

--- [Phan 1/5] ---

# 2303.14725.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/math/2303.14725.pdf
# Kích thước tệp: 4312442 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Lập Luận Ngôn Ngữ Tự Nhiên, Một Khảo Sát
FEI YU, HONGBO ZHANG, Đại học Trung Văn Hồng Kông, Thâm Quyến, Trung Quốc
PRAYAG TIWARI, Khoa Công nghệ Thông tin, Đại học Halmstad, Thụy Điển
BENYOU WANG*, Đại học Trung Văn Hồng Kông, Thâm Quyến, Trung Quốc
Bài khảo sát này đề xuất một góc nhìn rõ ràng hơn về lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong lĩnh vực Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (NLP),
cả về mặt khái niệm và thực tiễn. Về mặt khái niệm, chúng tôi cung cấp một định nghĩa rõ ràng cho lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP,
dựa trên cả triết học và các tình huống NLP, thảo luận về các loại tác vụ nào yêu cầu lập luận, và giới thiệu một phân loại về
lập luận. Về mặt thực tiễn, chúng tôi tiến hành một tổng quan tài liệu toàn diện về lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP, chủ yếu bao gồm
lập luận logic cổ điển, suy diễn ngôn ngữ tự nhiên, trả lời câu hỏi đa bước, và lập luận tri thức thường thức. Bài báo
cũng xác định và xem xét lập luận ngược, một mô hình mạnh mẽ cho lập luận đa bước, và giới thiệu lập luận có thể bác bỏ
như một trong những hướng đi quan trọng nhất trong tương lai trong nghiên cứu lập luận ngôn ngữ tự nhiên. Chúng tôi tập trung vào văn bản ngôn ngữ tự nhiên phi cấu trúc đơn phương thức, loại trừ các kỹ thuật thần kinh-ký hiệu và lập luận toán học1.
Định dạng Tham khảo ACM:
Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, and Benyou Wang. 2023. Natural Language Reasoning, A Survey. 1, 1 (Tháng 5 2023),
36 trang. https://doi.org/10.1145/nnnnnnn.nnnnnnn
*Tác giả liên hệ
1https://github.com/FreedomIntelligence/ReasoningNLP
Địa chỉ tác giả: Fei Yu, Hongbo Zhang, Đại học Trung Văn Hồng Kông, Thâm Quyến, Thâm Quyến, Trung Quốc, feiyu1@link.cuhk.edu.cn,
hongboz183@gmail.com; Prayag Tiwari, Khoa Công nghệ Thông tin, Đại học Halmstad, Halmstad, Thụy Điển, prayag.tiwari@ieee.org;
Benyou Wang, Đại học Trung Văn Hồng Kông, Thâm Quyến, Thâm Quyến, Trung Quốc, wangbenyou@cuhk.edu.cn.
Được phép tạo bản sao kỹ thuật số hoặc bản cứng của toàn bộ hoặc một phần công trình này cho mục đích cá nhân hoặc lớp học mà không mất phí với điều kiện
các bản sao không được tạo ra hoặc phân phối vì lợi nhuận hoặc lợi thế thương mại và các bản sao mang thông báo này và trích dẫn đầy đủ trên trang đầu tiên. Bản quyền cho các thành phần của công trình này thuộc sở hữu của người khác ngoài ACM phải được tôn trọng. Tóm tắt có ghi công được phép. Để sao chép
nếu không, hoặc tái xuất bản, để đăng trên máy chủ hoặc phân phối lại cho danh sách, yêu cầu sự cho phép cụ thể trước và/hoặc một khoản phí. Yêu cầu quyền từ
permissions@acm.org.
©2023 Association for Computing Machinery.
XXXX-XXXX/2023/5-ART $15.00
https://doi.org/10.1145/nnnnnnn.nnnnnnn
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.arXiv:2303.14725v2  [cs.CL]  13 May 2023

--- TRANG 2 ---
2•Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
1 GIỚI THIỆU
Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (NLP) đã cho thấy những tiến bộ đáng kể trong những năm gần đây, đặc biệt với sự
ra đời của transformer và các mô hình ngôn ngữ được tiền huấn luyện (PLMs). Tuy nhiên, khả năng2 thực hiện
lập luận ngôn ngữ tự nhiên (NLR) của chúng vẫn còn xa mới đạt yêu cầu. Lập luận, quá trình đưa ra suy luận
dựa trên kiến thức hiện có, là một khía cạnh cơ bản của trí thông minh con người và là điều cần thiết cho các tác vụ phức tạp
như ra quyết định. Xây dựng một hệ thống trí tuệ nhân tạo có khả năng lập luận vừa là mục tiêu
cuối cùng của cộng đồng nghiên cứu vừa là cách cần thiết để cải thiện hiệu suất của các ứng dụng phức tạp.
So với lập luận bằng ngôn ngữ hình thức, lập luận bằng các biểu thức ngôn ngữ tự nhiên cung cấp một giao diện
tương tác người-máy tự nhiên hơn và mở ra cánh cửa cho nghiên cứu về lập luận có thể bác bỏ, chẳng hạn như quy nạp ngược
và quy nạp, những thứ mà các phương pháp ký hiệu dựa trên hình thức không thể thực hiện.
Các PLM như BERT [34] và GPT [115] đã là các thành phần thiết yếu trong nghiên cứu NLP kể từ khi chúng
xuất hiện. Được tiền huấn luyện trên kho ngữ liệu văn bản quy mô lớn, PLM có khả năng hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Những tiến bộ
gần đây cho thấy rằng PLM cũng có tiềm năng giải quyết các vấn đề lập luận [25,141,145,158]. Cụ thể,
PLM có thể thực hiện lập luận suy diễn mềm trên các phát biểu ngôn ngữ tự nhiên [25], lập luận với kiến thức
ẩn được ghi nhớ trong các tham số của chúng [145], và thực hiện lập luận đa bước từng bước chỉ với một vài
trình diễn hoặc hướng dẫn khi kích thước mô hình đủ lớn thông qua nhắc chuỗi suy nghĩ [77,158].
Gần đây, ChatGPT và GPT4 cũng đã tạo ra những khả năng lập luận ấn tượng cho cộng đồng [4, 16].
Tuy nhiên, mặc dù lập luận đã thu hút ngày càng nhiều sự chú ý gần đây [25,27,28,77,107,143,158], vẫn còn
thiếu một định nghĩa rõ ràng về lập luận và thuật ngữ "lập luận" đôi khi được sử dụng nhầm lẫn, điều này có thể
ảnh hưởng đến giao tiếp và phát triển hướng tới lập luận trong cộng đồng NLP. Ví dụ, trong khi nó
thuộc về "lập luận tri thức thường thức", ít người có thể coi việc kể về những trải nghiệm chung [10],
ví dụ "kể tên thứ gì đó mà bạn có thể quên trong phòng khách sạn", là lập luận. Một ví dụ khác là đôi khi
"suy diễn ngôn ngữ tự nhiên" được giới thiệu như một tác vụ hiểu ngôn ngữ tự nhiên [12], nhưng lúc khác lại là
lập luận [25]. Cho đến nay, không phải tất cả các tác vụ được đặt tên với "lập luận" đều được tin là lập luận (ví dụ lập luận tri thức thường thức), và không phải tất cả các tác vụ được đặt tên "không có lập luận" đều được nghĩ là phi lập luận (ví dụ suy diễn ngôn ngữ
tự nhiên và trả lời câu hỏi đa bước). Điều này đặt ra một câu hỏi: lập luận thực sự là gì, và làm thế nào
chúng ta có thể xác định các tác vụ lập luận nếu tên của chúng không có nhiều ý nghĩa chỉ dẫn? Mặc dù nhiều nghiên cứu [25,58,167,174]
tham khảo một định nghĩa lập luận từ triết học và logic, định nghĩa này không thể nắm bắt lập luận trong NLP
đủ tốt. Ví dụ, trong khi lập luận được định nghĩa triết học là "sử dụng bằng chứng và logic để đến kết luận" [58], nó không làm rõ liệu kiến thức tri thức thường thức ẩn có thể là bằng chứng không và các loại
kết luận nào là sản phẩm lập luận, ví dụ như về định danh thực thể có tên thì sao?
Để thúc đẩy nghiên cứu về lập luận trong NLP, chúng tôi cố gắng đề xuất một góc nhìn rõ ràng hơn về lập luận NLP,
cả về mặt khái niệm và thực tiễn. Về mặt khái niệm, chúng tôi đề xuất một định nghĩa cho lập luận NLP dựa trên cả
triết học và các tình huống NLP, thảo luận về các loại tác vụ nào yêu cầu lập luận, và giới thiệu một phân loại về
lập luận. Về mặt thực tiễn, chúng tôi cung cấp một tổng quan tài liệu toàn diện về lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP dựa trên
định nghĩa đã làm rõ của chúng tôi, chủ yếu bao gồm lập luận logic cổ điển, suy diễn ngôn ngữ tự nhiên, trả lời câu hỏi đa bước, và lập luận tri thức thường thức. Xem xét các bài báo về mọi kích cỡ PLM, chúng tôi nắm bắt các phương pháp chung
có thể được áp dụng cho các kích thước mô hình khác nhau: lập luận đầu cuối, lập luận xuôi, và lập luận ngược. Cuối cùng, chúng tôi thảo luận một số hạn chế và hướng đi tương lai của lập luận.
Ngoài định nghĩa về lập luận, có một điểm quan trọng phân biệt khảo sát này với các
khảo sát khác [58,110,168]: chúng tôi xác định và xem xét lập luận ngược, một mô hình mạnh mẽ khác cho lập luận đa bước
ngoài lập luận xuôi. Trong khi lập luận xuôi, chẳng hạn như nhắc chuỗi suy nghĩ, đã
phổ biến trong các LLM gần đây, chúng tôi cho rằng đáng để tiến hành nhiều khám phá hơn về lập luận ngược.
2Trong khảo sát này, chúng tôi đề cập đến các mô hình ngôn ngữ được tiền huấn luyện dựa trên transformer.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 3 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •3
Lập luận ngược hiệu quả hơn lập luận xuôi cả về mặt khái niệm và thực nghiệm do không gian tìm kiếm nhỏ hơn [72], có tiềm năng tổng quát hóa cho lập luận phức tạp với các bước dài hơn.
Trong bài báo này, chúng tôi tập trung vào văn bản ngôn ngữ tự nhiên phi cấu trúc đơn phương thức (không có bộ ba kiến thức,
bảng và ngôn ngữ hình thức trung gian) và lập luận ngôn ngữ tự nhiên (thay vì lập luận ký hiệu và
lập luận toán học)3. Cụ thể, chúng tôi tiến hành tổng quan các công trình liên quan sử dụng PLM dựa trên transformer,
với việc cố ý loại trừ các kỹ thuật thần kinh-ký hiệu. Chúng tôi sắp xếp các bài báo đã thu thập và phân loại các
phương pháp luận về lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP. Chúng tôi xác định tiến bộ và xu hướng trong những năm gần đây trong
lĩnh vực này. Bài báo được tổ chức thành năm phần (như được hiển thị trong Hình 1).
Chúng tôi đã thu thập hơn hai trăm bài báo liên quan đến lập luận hoặc PLM trong những năm gần đây. Chúng tôi tìm kiếm
các từ khóa như suy diễn, lập luận, suy luận, lý do, đa bước và đa chặng trên các hội nghị hàng đầu, bao gồm
ACL, EMNLP, NAACL, ICML, ICLR và NeurIPS, từ 2019 đến 2022. Chúng tôi cũng tìm thấy một số công trình liên quan từ các bài báo đã thu thập.
Tóm lại, những đóng góp chính của khảo sát này là
(1)Theo hiểu biết tốt nhất của chúng tôi, chúng tôi là những người đầu tiên cung cấp một định nghĩa rõ ràng cho lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong
NLP và thảo luận về mức độ nào một số điểm chuẩn phổ biến liên quan đến lập luận.
(2)Theo hiểu biết tốt nhất của chúng tôi, chúng tôi là những người đầu tiên tiến hành tổng quan toàn diện về lập luận ngôn ngữ tự nhiên
dựa trên PLM, bao gồm các điểm chuẩn NLR đa dạng, và cung cấp một phân loại toàn diện về phương pháp luận.
Chúng tôi cũng đề cập đến lập luận ngược, vốn bị bỏ qua nhưng có tiềm năng.
(3)Chúng tôi giới thiệu lập luận có thể bác bỏ, mà chúng tôi tin là một trong những hướng đi tiềm năng nhất trong tương lai, so sánh
sự khác biệt giữa lập luận suy diễn và lập luận có thể bác bỏ, thảo luận về cách chúng có thể ảnh hưởng đến các giải pháp NLP,
và xem xét các phương pháp hiện tại.
2 LẬP LUẬN NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN LÀ GÌ
Vẫn còn thiếu một định nghĩa rõ ràng về lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP, điều này ảnh hưởng đến sự phát triển và
giao tiếp của NLR trong cộng đồng NLP. Để thúc đẩy sự hiểu biết, phân tích và giao tiếp, chúng
tôi hướng tới đề xuất các định nghĩa rõ ràng về các thuật ngữ và khái niệm cho lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP. Để thực hiện
mục tiêu này, chúng tôi xem xét hai lĩnh vực liên quan đã nghiên cứu lập luận từ lâu: triết học và
logic và chuyển lý thuyết lập luận liên quan vào NLP. Đầu tiên, chúng tôi đề xuất một định nghĩa cho NLR trong NLP
thỏa mãn mối quan tâm của cộng đồng NLP (Mục 2.1). Sau đó, chúng tôi cung cấp các danh mục của NLR và giới thiệu cách
sự khác biệt giữa chúng có thể ảnh hưởng đến các giải pháp NLP (Mục 2.2). Cuối cùng, chúng tôi giới thiệu các tiềm năng, thách thức,
và yêu cầu để đạt được NLR (Mục 2.3).
2.1 Định nghĩa
Lập luận trong NLP đã được tập trung trong những năm gần đây trong khi triết học đã nghiên cứu lập luận từ hàng nghìn
năm trước, và logic được xem là nghệ thuật lập luận chính xác, nghiên cứu các khái niệm về suy luận, hệ thống hóa
các danh mục của nó, và phát triển các nguyên tắc lập luận tốt, bao gồm logic hình thức và logic phi hình thức [9,46,63]. Trong
phần này, chúng tôi đầu tiên bao gồm lý thuyết lập luận từ triết học và logic và suy ra nó vào lập luận NLP. Sau đó,
chúng tôi xem xét một số chủ đề lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP. Cuối cùng, chúng tôi đề xuất một định nghĩa cho lập luận trong NLP,
kết hợp định nghĩa trong triết học và logic với mối quan tâm của cộng đồng NLP.
2.1.1 Định nghĩa từ triết học và logic. Ở đây chúng tôi giới thiệu hai mô tả và ba định nghĩa về lập luận
từ triết học và logic: mô tả dựa trên tác vụ (Mô tả 2.1), mô tả dựa trên phủ định (Mô tả 2.2),
định nghĩa dựa trên logic (Định nghĩa 2.1), định nghĩa dựa trên khẳng định (Định nghĩa 2.2), và định nghĩa dựa trên hành động
3Mặc dù gần đây việc giải quyết các vấn đề lập luận toán học như bài toán từ toán học bằng các phương pháp NLP đang phổ biến, chúng tôi không đề cập đến
chúng trong bài báo này vì lập luận toán học rất khác với lập luận ngôn ngữ tự nhiên về bản chất do toán học chính xác và hình thức.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 4 ---
4•Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Lập luận
và PLMs§ 2: Lập luận
là gìĐịnh nghĩa
Danh mục
Tiềm năng& Thách thức
& Yêu cầu
§ 3: Tại sao
PLMs cho
Lập luậnGiới thiệu PLMs
Phát triển Thực nghiệm
§ 4: Phương
pháp luận NLRLập luận Đầu-cuối
Lập luận Xuôi
Lập luận Ngược
Tóm tắt
§ 5: Điểm chuẩn
NLRLập luận Logic Cổ điển
Suy diễn Ngôn ngữ Tự nhiên
Multi-Hop QA
Lập luận Tri thức Thường thức
Lập luận Phức tạp
Khác
§ 6: Thảo luậnCâu hỏi Mở
Hạn chế
Tương lai
Fig. 1. Kiến trúc của khảo sát này.
(Định nghĩa 2.3). Hai mô tả đầu có thể cho chúng ta biết "lập luận có thể làm gì" và "cái gì không phải lập luận",
trong khi ba mô tả sau cung cấp cho chúng ta các định nghĩa khác nhau về "lập luận là gì". Tuy nhiên, định nghĩa từ logic
(Định nghĩa 2.1) hạn chế lập luận vào một tập con trong phạm vi logic hình thức. Để đạt được một định nghĩa tổng quát hơn
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 5 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •5
Fig. 2. Dòng thời gian các công trình quan trọng.
, chúng tôi áp dụng hai định nghĩa sau từ triết học, thuộc hai lớp khác nhau được gọi là lập luận lý thuyết
và lập luận thực hành, tương ứng, làm cơ sở để định nghĩa lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP.
Mô tả 2.1 (dựa trên tác vụ). Lập luận là một hoạt động tâm thần thiết yếu khi thực hiện các tác vụ có ý thức với
các phép tính phức tạp như giải quyết vấn đề, ra quyết định, thuyết phục và giải thích [3, 41, 47, 71].
Mô tả 2.2 (dựa trên phủ định). Lập luận là một quá trình động để có được một số kiến thức mà không dựa trực tiếp vào
nhận thức giác quan hoặc kinh nghiệm trực tiếp, trái ngược với cảm giác, nhận thức và cảm xúc [3,14,155].
Định nghĩa 2.1 (lập luận dựa trên logic). Lập luận là khám phá các kết luận hợp lệ bằng cách áp dụng logic [3,14,41,
91, 155].
Định nghĩa 2.2 (lập luận dựa trên khẳng định / lập luận lý thuyết). Lập luận là suy ra các kết luận từ một tập
tiền đề, bao gồm một hoặc nhiều bước suy luận, trong đó các tiền đề và kết luận là các khẳng định tuyên bố
một cái gì đó đúng hoặc sai về thế giới [3, 9, 14, 123, 155].
Định nghĩa 2.3 (lập luận dựa trên hành động / lập luận thực hành). Lập luận thực hành là suy ra các hành động từ mục tiêu
và kiến thức, hướng tới việc quyết định liệu một hành động có hợp lý về mặt thực tiễn hay không [9, 155].
2.1.2 Định nghĩa trong NLP chúng tôi đề xuất. Theo Định nghĩa 2.2, Định nghĩa 2.3 và mô tả dựa trên phủ định 2.2,
chúng ta có thể biết "lập luận là gì" và "cái gì không phải lập luận" từ góc độ triết học. Cũng có
một số mô tả về hai câu hỏi này trong NLP. Chúng tôi so sánh và kết hợp chúng trong Bảng 1. Chúng tôi cũng xem xét
các tập dữ liệu lập luận ngôn ngữ tự nhiên điển hình trong NLP để quan sát và nắm bắt những gì cộng đồng NLP quan tâm.
Từ các quan sát của chúng tôi, trong NLP, lập luận ngôn ngữ tự nhiên cũng kết hợp nhiều kiến thức để suy ra
các kết luận. Các đặc điểm độc đáo là (1) nguồn kiến thức và (2) các loại kết luận. Thứ nhất, các
nguồn kiến thức phổ biến là cơ sở kiến thức, ngữ cảnh và PLM, trong đó hai nguồn đầu có thể cung cấp rõ ràng
kiến thức bách khoa và kiến thức ngữ cảnh, trong khi nguồn cuối là nguồn kiến thức ẩn. Thứ hai, ngoài
các khẳng định và hành động, cũng phổ biến để suy ra các mối quan hệ, ví dụ nguyên nhân và kết quả, của các sự kiện. Chúng tôi
minh họa ví dụ về ba loại kết luận này trong Bảng 2.
Lập luận là gì Cái gì không phải Lập luận
Triết họcsuy ra một khẳng định mới từ một tập hợp các khẳng định
suy ra một hành động từ mục tiêu và kiến thứccảm giác, nhận thức và cảm xúc
dựa trực tiếp vào nhận thức giác quan hoặc kinh nghiệm trực tiếp
NLPhơn là hiểu, suy nghĩ chậm
ví dụ QA đa bước, lập luận tri thức thường thứcghi nhớ, tra cứu, khớp thông tin
ví dụ tóm tắt văn bản, chuyển đổi phong cách
Kết hợpmột quá trình động để tích hợp nhiều kiến thức để có được kết luận mới,
thay vì dựa trực tiếp vào thông tin trực tiếp được ghi nhớ hoặc cung cấp
Bảng 1. So sánh và kết hợp các mô tả về lập luận từ triết học và NLP.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 6 ---
6•Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Tiền đề Kết luận
Khẳng địnhMèo là động vật.
Động vật có thể thở.Mèo có thể thở.
Sự kiệnJohn bị bắn.
Có người xung quanh.
Bác sĩ có thể cứu mạng.John sẽ được đưa đến gặp bác sĩ.
Hành độngMarry đang ở phòng khách.
Marry cảm thấy nóng.
Điều khiển từ xa cho máy lạnh ở trong phòng ngủ.đi đến phòng ngủ, lấy điều khiển từ xa
quay lại và bật máy lạnh
Bảng 2. Ba loại kết luận trong lập luận, trong đó "khẳng định" và "sự kiện" giả định điều gì đó đúng hoặc có khả năng đúng trong
thế giới.
Tương ứng, chúng tôi đề xuất định nghĩa lập luận NLP trong Định nghĩa 2.4 và đề xuất "cái gì không phải lập luận
trong NLP" và "lập luận NLP có thể làm gì" trong Mô tả 2.3 và Mô tả 2.4. Cần nhấn mạnh rằng
các kết luận là các khẳng định, sự kiện hoặc hành động mới (hoặc chưa biết), điều này phân biệt lập luận với các
tác vụ tập trung kiến thức khác cũng có thể yêu cầu nhiều kiến thức. Để minh họa định nghĩa tốt hơn, chúng tôi
giải thích tại sao một số tập dữ liệu tập trung kiến thức không phải lập luận trong Bảng 3.
Định nghĩa 2.4 (lập luận NLP). Lập luận ngôn ngữ tự nhiên là một quá trình tích hợp nhiều kiến thức (ví dụ
kiến thức bách khoa và kiến thức tri thức thường thức) để suy ra một số kết luận mới về thế giới (thực tế hoặc
giả định). Kiến thức có thể đến từ cả nguồn rõ ràng và ẩn. Các kết luận là các khẳng định hoặc
sự kiện được giả định là đúng trong thế giới, hoặc các hành động thực tiễn.
Mô tả 2.3 (dựa trên phủ định NLP). Lập luận ngôn ngữ tự nhiên là suy ra các khẳng định, sự kiện hoặc hành động mới
mà không dựa trực tiếp vào bộ nhớ của mô hình, lưu trữ cơ sở kiến thức và ngữ cảnh được cung cấp.
Mô tả 2.4 (dựa trên tác vụ NLP). Lập luận là một phương pháp quan trọng để đến các câu trả lời hoặc
giải pháp cần thiết. Nó có hiệu quả khi những gì chúng ta cần không được cung cấp bởi ngữ cảnh cũng không được ghi nhớ bởi các mô hình và lưu trữ
bởi các cơ sở kiến thức, nhưng có thể đạt được bằng cách tích hợp thông tin có sẵn.
Tác vụ Tại sao không phải lập luận
CoNLL [55] liên kết thực thểchỉ căn chỉnh các thực thể đã biết
mà không tạo ra các khẳng định, sự kiện hoặc hành động mới
CommonGen [85] tạo văn bản có ràng buộctạo văn bản
nhưng không phải các khẳng định hoặc sự kiện đúng, cũng không phải hành động
Natural Questions [78] QA miền mở câu trả lời có thể được khớp đơn giản
Bảng 3. Ví dụ để giải thích cái gì không phải lập luận.
2.1.3 Các Khái niệm Chính. Chúng tôi đầu tiên giới thiệu các khái niệm chính: mệnh đề và suy luận. Tương tự, chúng tôi suy ra các
định nghĩa từ triết học và logic sang NLP. Sau đó, chúng tôi làm rõ thêm định nghĩa về lập luận trong NLP.
Định nghĩa các khái niệm chính. Trong logic, mệnh đề là đơn vị thao tác cơ bản trong lập luận, và suy luận là
một tiểu quá trình của một quá trình lập luận hoàn chỉnh. Cụ thể, trong khi lập luận được thực hiện với các phát biểu (như
tiền đề và kết luận), các đơn vị thao tác thực sự là ngữ nghĩa đằng sau các câu, tức là các mệnh đề [63].
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 7 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •7
Suy luận là một bước đơn trong lập luận [9,13,51,123,155], và mỗi lập luận có thể được tạo thành từ một hoặc nhiều
bước suy luận (Định nghĩa 2.2). Chúng tôi đặt hai khái niệm chính này vào NLP trong Định nghĩa 2.5 và Định nghĩa 2.6.
Định nghĩa 2.5 (mệnh đề NLP). Một mệnh đề là ý nghĩa ngữ nghĩa hoặc nội dung thông tin của một phát biểu
chứ không phải ngôn ngữ học bề mặt của nó.
Định nghĩa 2.6 (suy luận NLP). Suy luận là một bước đơn tạo ra một kết luận đơn (trung gian) từ
một số tiền đề.
Fig. 3. Quá trình lập luận. Các tiền đề có thể là kiến thức rõ ràng hoặc ẩn, ví dụ bộ nhớ của PLM.
Làm rõ thêm định nghĩa lập luận NLP. Chúng tôi tận dụng các khái niệm này để làm rõ định nghĩa về lập luận
NLP: ý chúng tôi nói "tích hợp nhiều thông tin để suy ra các kết luận mới" là (1) một câu đơn
truyền đạt nhiều ngữ nghĩa có thể cung cấp nhiều tiền đề, (2) phải tạo ra ngữ nghĩa mới trong
suy luận và lập luận, tức là các kết luận khác biệt về mặt ngữ nghĩa với tất cả các tiền đề. Chúng tôi trình bày chi tiết hai ví dụ để
minh họa ý tưởng chính này (Hình 4) và minh họa định nghĩa lập luận trong Hình 3.
Fig. 4. Ví dụ để hiển thị ý tưởng chính về "sự khác biệt ngữ nghĩa", trong đó dấu kiểm biểu thị lập luận trong khi dấu chéo biểu thị không phải
lập luận.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 8 ---
8•Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
2.2 Các Danh mục Suy luận
Trong khi kiến thức đã được phân loại tốt trong NLP (ví dụ kiến thức thế giới rõ ràng và kiến thức tri thức thường thức ẩn), chúng tôi thấy rằng vẫn thiếu một phân loại hợp lý cho suy luận. Do đó, chúng tôi mượn các
danh mục từ triết học và thảo luận về sự khác biệt giữa các lớp với NLP và cách chúng có thể ảnh hưởng đến
các giải pháp.
Suy luận có thể được chia thành (chủ yếu) suy diễn, quy nạp và quy nạp ngược [43,103], hoặc chia thành đơn điệu
và có thể bác bỏ. Thực tế, suy diễn là suy luận đơn điệu trong khi quy nạp và quy nạp ngược là các lớp con
của suy luận có thể bác bỏ. Vì "đơn điệu" và "có thể bác bỏ" có thể nắm bắt sự khác biệt giữa suy diễn và
suy luận phi suy diễn, chúng tôi kết hợp hai phân loại thành một: suy luận suy diễn và suy luận có thể bác bỏ.
2.2.1 Suy diễn, Quy nạp và Quy nạp Ngược. Theo Aristotle và Peirce, có ba suy luận chính:
suy diễn, quy nạp và quy nạp ngược [43,103]. Phân loại này là phân loại quen thuộc nhất với cộng đồng NLP,
được áp dụng và nghiên cứu bởi nhiều công trình [7,25,49,100,137,160,167,174]. Các định nghĩa được hiển thị dưới đây (Bảng 4
hiển thị các ví dụ).
Định nghĩa 2.7 (Suy diễn). Một suy luận suy diễn là suy ra kiến thức hợp lệ (kết luận) từ
kiến thức đã cho (tiền đề).
Định nghĩa 2.8 (Quy nạp). Một suy luận quy nạp là suy ra kiến thức có thể xảy ra, mô tả một
quy tắc tổng quát hơn, ngoại suy từ kiến thức đã cho.
Định nghĩa 2.9 (Quy nạp Ngược). Một suy luận quy nạp ngược là suy ra kiến thức có thể xảy ra, như giải thích tốt nhất (tức là
nguyên nhân), cho kiến thức đã cho (tức là hiện tượng).
Sự kiện1: Aristotle là con người
Quy tắc: Tất cả con người sẽ chết
Sự kiện2: Aristotle sẽ chết
Suy diễn Quy nạp Ngược Quy nạp
(Sự kiện1 + Quy tắc→Sự kiện2) (Sự kiện1 + Quy tắc←Sự kiện2) (Sự kiện1 + Sự kiện2→Quy tắc)
Bảng 4. Một ví dụ đơn giản để hiển thị sự khác biệt giữa suy diễn, quy nạp ngược và quy nạp, trong đó văn bản màu đen là
kiến thức đã cho trong khi văn bản màu đỏ là kiến thức được suy ra. "Sự kiện" biểu thị kiến thức cụ thể trong khi "quy tắc" biểu thị nguyên tắc chung.
Tuy nhiên, trong ba lớp này, nghiên cứu về quy nạp ngược và quy nạp ít được khám phá hơn nhiều so với
suy diễn, trong khi suy diễn được nghiên cứu rộng rãi chỉ là một tập hợp rất nhỏ của lập luận hàng ngày của con người.
2.2.2 Suy luận Suy diễn và Suy luận Có thể Bác bỏ. Mục tiêu chính của chúng tôi là thúc đẩy nghiên cứu về lập luận phi suy diễn
và làm nổi bật các sự khác biệt và thách thức. Do đó, chúng tôi chuyển sang suy luận đơn điệu và suy luận có thể bác bỏ, có thể nắm bắt các đặc điểm của suy luận suy diễn và phi suy diễn tương ứng tốt hơn.
Sự khác biệt chính. Sự khác biệt chính giữa suy luận đơn điệu và suy luận có thể bác bỏ từ triết học là
suy luận trước suy ra các kết luận hợp lệ4 trong khi suy luận sau chỉ tạo ra các kết luận có thể xảy ra. Vì các kết luận
của suy luận suy diễn bảo toàn sự thật mà kiến thức được thêm vào trong tương lai sẽ không ảnh hưởng đến tính hợp lệ của chúng, do đó
tập hợp kiến thức là tăng dần, tức là đơn điệu. Ngược lại, các kết luận của suy luận phi suy diễn
(ví dụ quy nạp và quy nạp ngược) có thể sai, và kiến thức mới được thêm vào có thể rút lại kết luận, tức là
có thể bác bỏ. Ví dụ, người ta có thể quy nạp suy ra "chim có thể bay" với các tiền đề "vẹt có thể bay" và "đại bàng
có thể bay". Tuy nhiên, khi họ khám phá kiến thức mới "đà điểu không thể bay", kết luận sẽ bị
rút lại.
Các đặc điểm khác nhau. Sự khác biệt này về các kết luận giữa suy luận suy diễn và suy luận có thể bác bỏ
dẫn đến nhiều đặc điểm khác nhau, bao gồm các mối quan hệ suy luận giữa tiền đề và kết luận,
chất lượng suy luận và yêu cầu về kiến thức. Cụ thể, chỉ có một mối quan hệ suy luận
giữa tiền đề và mỗi kết luận trong suy luận suy diễn, tức là hỗ trợ, và suy luận hoặc hợp lệ hoặc
không hợp lệ. Do đó, chúng ta có thể suy ra một kết luận hợp lệ chỉ với một vài tiền đề hỗ trợ. Ngược lại, kiến thức
có thể tăng cường, làm suy yếu và thậm chí bác bỏ (xác suất của) kết luận trong suy luận có thể bác bỏ, và chất lượng
suy luận thay đổi từ yếu đến mạnh. Do đó, tốt hơn là thu thập thông tin toàn diện hơn để
đến một kết luận có khả năng xảy ra hơn. Chúng tôi so sánh các đặc điểm của suy luận suy diễn và suy luận có thể bác bỏ trong Bảng 5.
Suy luận Suy diễn Suy luận Có thể Bác bỏ
Kết luận đúng có thể đúng
Mối quan hệ suy luận hỗ trợ tăng cường, làm suy yếu, bác bỏ
Chất lượng suy luận hợp lệ hoặc không hợp lệ yếu đến mạnh
Kiến thức cần thiết bị giới hạn không bị giới hạn
Bảng 5. Các đặc điểm của suy luận suy diễn và suy luận có thể bác bỏ.
Ảnh hưởng đến NLP. Những đặc điểm này ảnh hưởng đến thu thập kiến thức liên quan, cấu trúc đường dẫn lập luận, và
tầm quan trọng của khả năng diễn giải trong NLP. Thứ nhất, trong khi thu thập kiến thức hỗ trợ hướng tới kết luận hợp lệ
là đủ cho lập luận suy diễn, tốt hơn là thu thập cả kiến thức hỗ trợ và phản đối
để so sánh độ tin cậy của các kết luận khác nhau cho lập luận có thể bác bỏ. Sau đó, đã có ngày càng nhiều
sự chú ý đến việc tạo đường dẫn lập luận trong NLP [126,143,158]. Tuy nhiên, do có nhiều loại mối quan hệ suy luận hơn,
cấu trúc của các đường dẫn lập luận cho lập luận có thể bác bỏ phức tạp hơn lập luận suy diễn và do đó
trở nên thách thức hơn để tạo ra. Cuối cùng, quan trọng hơn và đôi khi thậm chí quan trọng cho các mô hình NLP
thực hiện lập luận có thể bác bỏ có thể diễn giải. Điều này là do những người có kiến thức nền khác nhau có thể
suy ra các kết luận rất khác nhau và thậm chí ngược lại tự mình, do đó khó làm rõ hơn nhiều
kết luận mà không có tiền đề rõ ràng và quy trình lập luận.
2.3 Tiềm năng, Thách thức và Yêu cầu của NLR
Tiềm năng. So với lập luận bằng ngôn ngữ hình thức chính xác, ngôn ngữ tự nhiên cung cấp một giao diện tương tác người-máy tốt hơn. Bên cạnh đó, ngôn ngữ tự nhiên mở ra một cánh cửa để chơi với lập luận có thể bác bỏ, trong đó
ngôn ngữ hình thức thất bại.
Thách thức. Thứ nhất, ngôn ngữ tự nhiên gặp vấn đề về tính mơ hồ và đa dạng, vì có đa nghĩa, đồng nghĩa
và các cấu trúc đa dạng. Do đó, trong khi các bộ ba và ngôn ngữ hình thức chính xác, các phát biểu và mệnh đề
là nhiều-nhiều trong ngôn ngữ tự nhiên, điều này đặt ra một thách thức về hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Thứ hai,
dữ liệu có giám sát về suy luận khó có được, có thể ngăn cản việc đào tạo quy mô lớn. Hơn nữa, bước
lập luận đa dạng ở cấp độ thể hiện, tức là các câu hỏi khác nhau có thể yêu cầu các bước suy luận khác nhau để
trả lời, và quan trọng là tổng quát hóa cho các bước chưa thấy.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 9 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •9
Lập luận Ngôn ngữ Tự nhiênLập luận Đầu-cuối
(§ 4.1)các mô hình chuyên biệt
PLM cỡ trung bình vanilla
LLM chỉ giải mã vanilla
tiền huấn luyện chuyên biệt Lập luận Xuôi
(§ 4.2)
Lập luận Ngược
(§ 4.3)móc xích ngược
phân tách câu hỏi
Fig. 5. Phân loại lập luận ngôn ngữ tự nhiên
Yêu cầu. Dựa trên định nghĩa (Định nghĩa 2.4), các thành phần chính trong NLP để đạt được lập luận là
(1) (nhiều) kiến thức và (2) một thuật toán có khả năng hiểu và suy luận. Tương ứng, có
ba giai đoạn: thu thập kiến thức, hiểu kiến thức và suy luận. Thứ nhất, cần thu thập
kiến thức liên quan cần thiết cho lập luận (thu thập kiến thức). Sau đó, thuật toán yêu cầu nắm bắt
các mệnh đề cơ bản của kiến thức đã cho (hiểu kiến thức). Ngoài ngữ nghĩa chung, nó
cũng nên nắm bắt ngữ nghĩa logic như phủ định, kết hợp và tuyển. Tiếp theo, bắt đầu
từ các mệnh đề này, thuật toán yêu cầu tích hợp một số kiến thức để suy ra một kết luận mới với một
hoặc nhiều bước để đạt đến câu trả lời cuối cùng (suy luận). Mặc dù thu thập và hiểu kiến thức cũng
cần thiết cho lập luận, hai chủ đề này đủ lớn để viết một khảo sát khác, do đó chúng tôi chỉ tập trung vào suy luận
trong bài báo này.
3 TẠI SAO PLMS CHO LẬP LUẬN NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN
3.1 Giới thiệu về PLMs
Các mô hình ngôn ngữ được tiền huấn luyện (PLMs) dựa trên kiến trúc transformer [153], được xây dựng với nhiều
mô-đun chú ý và được tiền huấn luyện trên lượng lớn dữ liệu văn bản thông qua các kỹ thuật học không giám sát như
dự đoán các token bị che [34] hoặc tạo các token tiếp theo [115]. Kể từ khi BERT [34] xuất hiện, tiền huấn luyện-sau đó-
tinh chỉnh trở thành một mô hình phổ biến, chuyển các khả năng chung của PLM học được trong giai đoạn tiền huấn luyện
sang các tác vụ xuôi dòng với việc tinh chỉnh cụ thể theo tác vụ. Kể từ khi các mô hình ngôn ngữ lớn được phát hiện
là những người học ít ví dụ [15], học trong ngữ cảnh đã trở thành một mô hình mới phổ biến, có thể dự đoán một
mẫu mới chỉ với một vài trình diễn mà không cần tinh chỉnh tham số. Gần đây, mô hình nhắc zero-shot
cũng trở nên phổ biến hơn trong LLM [77].
Các loại PLM. Theo kiến trúc, PLM có thể được chia thành chỉ bộ mã hóa (ví dụ BERT [34]), chỉ bộ giải mã
(ví dụ GPT [115]) và bộ mã hóa-giải mã (ví dụ T5 [116]). Theo tính định hướng, PLM có thể được chia thành
hai chiều (chỉ bộ mã hóa) và nhân quả (chỉ bộ giải mã và bộ mã hóa-giải mã), trong khi PLM hai chiều thường
được sử dụng cho các tác vụ phân biệt, PLM nhân quả có thể mô hình hóa các tác vụ chung nhưng có khả năng hơn cho các tác vụ sinh. Theo kích thước mô hình, có PLM cỡ trung bình và mô hình ngôn ngữ lớn, trong đó LLM
lớn hơn nhiều so với cỡ trước (ví dụ 13B tham số).
Lợi thế của PLM cho NLR. Chúng tôi kết luận với bốn lợi thế của PLM cho NLR.
•Khả năng hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Các Transformer biểu diễn các từ và câu theo cách phụ thuộc ngữ cảnh
như các vectơ liên tục trong một không gian chiều cao xử lý tính mơ hồ và sự không chắc chắn
trong tự nhiên. Sau khi tiền huấn luyện quy mô lớn, PLM có thể học một khả năng hiểu mạnh mẽ,
giúp chúng nắm bắt và hiểu kiến thức được đề cập trong văn bản.
•Khả năng học kiến thức ẩn vào các tham số. Đã được phát hiện rằng PLM có thể nắm bắt một số
kiến thức ẩn không được đề cập rõ ràng, chẳng hạn như kiến thức tri thức thường thức, vào các tham số của chúng.
Điều này quan trọng vì không thể liệt kê rõ ràng và cung cấp kiến thức tri thức thường thức cho
lập luận.
•Khả năng học trong ngữ cảnh. LLM như GPT-3 thể hiện khả năng ấn tượng để thực hiện các tác vụ chỉ
với một số trình diễn mà không cần tinh chỉnh thêm, có giá trị để giảm bớt vấn đề khan hiếm dữ liệu.
•Các khả năng xuất hiện. Gần đây, người ta phát hiện ra rằng LLM có một số khả năng xuất hiện chỉ xảy ra khi
kích thước mô hình đủ lớn [157], và LLM có thể thực hiện các tác vụ phức tạp hơn nhiều khi kích thước của chúng tăng.
Hơn nữa, đã được chứng minh rằng thực hiện lập luận đa bước theo cách ít ví dụ hoặc zero-shot
là một trong những khả năng xuất hiện [158].
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 10 ---
10 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
3.2 Phát triển Thực nghiệm
Những tiến bộ gần đây cũng cho thấy tiềm năng tận dụng PLM trong lập luận ngôn ngữ tự nhiên, thể hiện khả năng
học và tổng quát hóa của chúng về các kỹ năng lập luận với cả kiến thức rõ ràng và ẩn.
Bằng cách tinh chỉnh trên tập dữ liệu cụ thể, [25] đầu tiên chứng minh rằng PLM có thể thực hiện lập luận suy diễn trên
các phát biểu ngôn ngữ tự nhiên được cung cấp rõ ràng, có thể chuyển giao zero-shot sang các miền khác nhau. Hơn nữa, [145]
cho thấy rằng PLM có thể kết hợp kiến thức phân loại và thế giới ẩn được ghi nhớ với kiến thức được cung cấp rõ ràng
cho suy diễn. Ngoài suy diễn, PLM cũng có thể học thực hiện lập luận có thể bác bỏ [122,
167, 174].
Trong khi LLM với học trong ngữ cảnh từng được cho là không có khả năng lập luận đa bước, đã được
phát hiện rằng khả năng lập luận của chúng có thể được mở khóa bằng cách tạo các đường dẫn lập luận xuôi trước
câu trả lời cuối cùng [158], được gọi là nhắc Chuỗi Suy nghĩ (CoT). Với cách nhắc này, hiệu suất của
nhiều tác vụ lập luận đa bước trong Big-Bench Hard có thể vượt qua người đánh giá trung bình. Hơn nữa, LLM
có thể thực hiện lập luận đa bước không chỉ với các mẫu ít ví dụ, [77] cũng phát hiện ra rằng chúng có thể tự động
tạo ra các bước trung gian với một nhắc "Hãy suy nghĩ từng bước" đơn giản theo cách zero-shot. Đáng ngạc nhiên,
LLM thậm chí có thể học từ các đường dẫn lập luận tự tạo của chúng [59,178]. Hơn nữa, GP4 vượt trội hơn đa số
mọi người trong một số kỳ thi thực tế như Kỳ thi Luật Thống nhất cũng yêu cầu một số lập luận.
Ngoài ra, đối với các đường dẫn lập luận xuôi, phân tách câu hỏi, một phương pháp lập luận ngược, cũng hiệu quả
trong trả lời câu hỏi đa bước, có lợi cho cả PLM cỡ trung bình [97, 102] và LLM [102, 107].
Hơn nữa, trong khi các phương pháp dựa trên mạng nơ-ron bị chỉ trích là hộp đen dự đoán, [27,130] chứng minh rằng PLM
có thể tạo ra các đường dẫn lập luận trung thực và đưa ra dự đoán dựa trên chúng.
Tóm lại, PLM có thể học thực hiện lập luận đa bước từ dữ liệu có giám sát hoặc các trình diễn ít ví dụ.
Khả năng hiểu ngôn ngữ tự nhiên, tổng quát hóa và tận dụng kiến thức ẩn của chúng khiến chúng đầy hứa hẹn để xử lý ngôn ngữ tự nhiên tùy ý, kiến thức tri thức thường thức và lập luận có thể bác bỏ.
4 CÁC PHƯƠNG PHÁP LUẬN NLR
Trong phần này, chúng tôi giới thiệu ba loại phương pháp lập luận ngôn ngữ tự nhiên: lập luận đầu-cuối (Mục 4.1),
lập luận xuôi và lập luận ngược. Phân loại tổng thể được hiển thị trong Hình 5.
Sự khác biệt chính giữa ba danh mục này nằm ở đường dẫn lập luận. Cụ thể, "lập luận đầu-cuối"
chỉ dự đoán các câu trả lời cuối cùng mà không có bất kỳ văn bản trung gian nào, trong khi hai phương pháp sau có thể tạo ra
các đường dẫn lập luận, chứa một hoặc nhiều bước với các kết luận trung gian, hiển thị quá trình lập luận (có thể
đa bước) liên kết các tiền đề với kết luận5.
5Cũng có một số nghiên cứu về việc tạo ra các giải thích ngôn ngữ tự nhiên thay vì quy trình lập luận, nhưng chúng tôi chỉ tập trung vào các
đường dẫn lập luận trong khảo sát này
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.


--- [Phan 2/5] ---

--- TRANG 12 ---
12 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Trình bày đường đi lập luận cho mỗi dự đoán có thể cải thiện khả năng diễn giải của hệ thống. Đặc biệt, một đường đi lập luận chặt chẽ cũng có thể phơi bày rõ ràng kiến thức hỗ trợ của từng bước. Hơn nữa, việc tạo ra các đường đi lập luận đã được chứng minh là có lợi cho hiệu suất cuối cùng của lập luận nhiều bước [77,102, 107, 141, 158]. Có hai hướng lập luận.
Hai Hướng lập luận. Lập luận nhiều bước có thể được thực hiện theo hướng thuận [28,130,142,158] hoặc ngược [74,83,97,107,143]. Lập luận thuận là một quy trình từ dưới lên, bắt đầu từ kiến thức hiện có và liên tục thực hiện suy luận để thu được kiến thức mới cho đến khi giải quyết được vấn đề. Ngược lại, lập luận ngược là một quy trình từ trên xuống, bắt đầu từ vấn đề và liên tục phân chia thành các vấn đề con cho đến khi tất cả chúng có thể được giải quyết bằng kiến thức hiện có. Trong khi lập luận ngược hướng đến các vấn đề cụ thể, lập luận thuận có thể tự do khám phá kiến thức mới được ngụ ý bởi kiến thức hiện có mà không cần vấn đề được chỉ định trước. Theo đó, không gian tìm kiếm của lập luận thuận lớn hơn nhiều so với lập luận ngược khi giải quyết một vấn đề cụ thể, đối mặt với bùng nổ tổ hợp khi số bước suy luận tăng lên. Khi đến chứng minh định lý, đây là một bài toán xác minh, nơi đường đi lập luận được gọi là "chứng minh", lập luận thuận và lập luận ngược thường được gọi lần lượt là "móc xích thuận" và "móc xích ngược".
Chúng tôi so sánh ba phương pháp này trong Bảng 6 và minh họa một ví dụ trong Hình 6. Các phần dưới đây sẽ giới thiệu và thảo luận thêm về so sánh này.
Hướng Ưu điểm Nhược điểm
Lập luận Đầu-cuối - hiệu quả nhấthộp đen
khái quát hóa kém
Lập luận Thuận từ dưới lênkhả năng diễn giải
mở rộngkhông gian tìm kiếm khổng lồ
chỉ hiệu quả trong LLMs
Lập luận Ngược từ trên xuốngkhả năng diễn giải
hiệu quảcụ thể theo mục tiêu
Bảng 6. So sánh lập luận đầu-cuối, lập luận thuận và lập luận ngược.
4.1 Lập luận Đầu-cuối
Lập luận đầu-cuối là một dự đoán hoàn toàn dạng hộp đen chỉ đưa ra câu trả lời cuối cùng mà không có bất kỳ giải thích, kết luận trung gian hay đường đi lập luận nào, cho dù đó là vấn đề lập luận một bước hay nhiều bước. Chủ yếu có ba loại mô hình được sử dụng để thực hiện lập luận đầu-cuối: các mô hình chuyên biệt được xây dựng trên PLMs cỡ trung bình, PLMs cỡ trung bình thông thường và LLMs chỉ giải mã. Bên cạnh đó, cũng có một số nghiên cứu về các phương pháp tiền huấn luyện chuyên biệt.
4.1.1 Huấn luyện các mô hình chuyên biệt. Để thực hiện lập luận đầu-cuối, các mô hình cần tổng hợp nhiều kiến thức và lập luận trên chúng. Tương ứng, có các mô hình chuyên biệt cải thiện khả năng tổng hợp nhiều bằng chứng [36,93,183,185] hoặc lập luận [40,84,113,170,187]. Các nghiên cứu trước đây thường kết hợp một số thiên lệch quy nạp cụ thể theo nhiệm vụ thông qua thiết kế kiến trúc. Ví dụ, mạng nơ-ron đồ thị được sử dụng phổ biến để tận dụng các cạnh (ví dụ: quan hệ thực thể-thực thể) để thúc đẩy tổng hợp và tích hợp thông tin giữa các nút (ví dụ: thông tin thực thể) [40,113,170]. Tuy nhiên, những thiết kế này chỉ chuyên biệt hóa cho các nhiệm vụ hoặc tập dữ liệu cụ thể. Ngược lại, ReasonFormer [188] đề xuất một kiến trúc biến thể của transformer cho lập luận tổng quát, với các mô-đun khác nhau chịu trách nhiệm cho các khả năng lập luận cơ bản được định nghĩa trước khác nhau. Loại mô hình này có thể cải thiện hiệu suất trên các nhiệm vụ hoặc tập dữ liệu cụ thể. Tuy nhiên, tất cả những thiết kế này phụ thuộc nhiều vào thủ công, đưa ra các giả định tiên nghiệm mạnh, có thể gây hại cho khả năng khái quát hóa sang các nhiệm vụ khác.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 13 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •13
Hình 6. Một ví dụ để minh họa quy trình lập luận của lập luận đầu-cuối, lập luận thuận và lập luận ngược. Màu trắng tô câu hỏi, màu xanh lá tô văn bản trung gian và màu cam tô câu trả lời.
4.1.2 Tinh chỉnh PLMs cỡ trung bình thông thường. PLMs cỡ trung bình thiếu khả năng thực hiện lập luận zero-shot như chứng minh định lý, hoàn thành lập luận, lập luận tri thức thông thường và ngoại suy mà không cần huấn luyện [6, 25,174,192]. Gần đây, người ta phát hiện rằng các transformers có thể là những người lập luận diễn dịch mềm tốt sau khi huấn luyện trong miền [6, 25]. Ngược lại, việc thực hiện lập luận có thể bác bỏ là thách thức hơn [122, 167, 174].
Lập luận diễn dịch. Cả PLMs hai chiều và nhân quả đều đã chứng minh khả năng học tập cho lập luận diễn dịch. [25] lần đầu tiên phát hiện rằng BERT và RoBERTa (PLMs hai chiều) có thể thực hiện chứng minh định lý trên các sự kiện và quy tắc ngôn ngữ tự nhiên tổng hợp sau khi huấn luyện. Khi đến PLMs nhân quả, [6] chứng minh rằng GPT2 có thể học lập luận trên các lập luận hợp lệ diễn dịch và có khả năng khái quát hóa từ các lược đồ cốt lõi đơn giản sang một số lược đồ phức hợp chưa thấy. Tuy nhiên, có hai vấn đề thách thức trong mô hình này: sự thưa thớt dữ liệu và các tương quan giả mạo.
Do sự thưa thớt dữ liệu, nhiều nhà nghiên cứu dùng đến dữ liệu tổng hợp, vốn rất xa với bối cảnh thực tế [6, 25,142]. Hơn nữa, các nhà nghiên cứu đã chứng minh rằng việc huấn luyện RoBERTa trên dữ liệu tổng hợp không thể khái quát hóa sang các biến thể ngôn ngữ trong chứng minh định lý và lập luận tri thức thông thường [25,192], điều này cho thấy chúng học được ít hơn về cấu trúc logic chung nằm dưới các biến thể ngôn ngữ. Trong khi huấn luyện trên dữ liệu chất lượng cao [49] có thể giảm thiểu vấn đề tương quan giả mạo [49], dữ liệu như vậy khó chú thích ở quy mô lớn. Mặc dù thu thập dữ liệu tự động có thể thu được các ví dụ quy mô lớn, nó bị hạn chế đối với các loại lập luận giới hạn phụ thuộc vào các phương pháp heuristic được thiết kế [11].
Mặt khác, PLMs được tìm thấy học các tương quan giả mạo trong lập luận nhiều bước, chứng minh định lý và lập luận tri thức thông thường [96,181,192]. Nói cách khác, tinh chỉnh trên các nhiệm vụ và tập dữ liệu cụ thể có thể khiến các mô hình quá khớp với các tương quan giả mạo cụ thể nằm dưới chúng. Có một số nhà nghiên cứu cố gắng giảm các hiện vật trong tập dữ liệu như bằng cách thêm dữ liệu đối nghịch [68] và cẩn thận xây dựng tập dữ liệu mới [54,151]. Tuy nhiên, rất khó để xây dựng dữ liệu mà không có bất kỳ hiện vật nào, và có thể có một số đặc điểm thống kê vốn có trong vấn đề mà về nguyên tắc không thể tránh khỏi [181]. Một hướng khác để giảm thiểu lối tắt là
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 14 ---
14 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
tăng sự chú ý vào việc tạo đường đi lập luận, điều này có thể khuyến khích các mô hình thực hiện lập luận thực sự (Mục 4.2).
Lập luận có thể bác bỏ. Khả năng lập luận có thể bác bỏ dường như thách thức hơn đối với PLMs cỡ trung bình thông thường để học. Cụ thể, [122] đã chứng minh rằng hiệu suất của BART-large và T5-large trên một nhiệm vụ lập luận có thể bác bỏ, tức là tạo ra một phát biểu để cập nhật độ mạnh của một kết luận có khả năng xảy ra, còn xa mới đạt được sự thỏa mãn. Có một quan sát tương tự về lập luận quy nạp [167]. Bên cạnh đó, rất khó để khái quát hóa khả năng ngoại suy được học trong một tập dữ liệu tổng hợp sang các miền chưa thấy [174]⁶. Trong khi sự thưa thớt dữ liệu cũng là một thách thức đối với lập luận có thể bác bỏ, làm thế nào để cho phép PLMs có khả năng lập luận có thể bác bỏ tốt hơn vẫn là một vấn đề.
4.1.3 LLMs chỉ giải mã few-shot. Prompting few-shot sử dụng LLMs chỉ giải mã mà không cần tinh chỉnh có thể giảm thiểu sự thưa thớt dữ liệu và cũng ngăn các mô hình quá khớp với các nhiệm vụ hoặc tập dữ liệu cụ thể. Tuy nhiên, vẫn còn câu hỏi liệu các mô hình có thể có khả năng lập luận tốt hơn khi kích thước mô hình tăng lên hay không.
Mặc dù hiệu suất trên các bài toán lập luận được cải thiện khi kích thước mô hình tăng lên [28,49,122,167], vẫn chưa rõ bao nhiêu tiến bộ có thể quy cho việc cải thiện khả năng lập luận. [28] chứng minh rằng các bài toán lập luận (diễn dịch) thách thức hơn nhiều đến nỗi các quy luật tỷ lệ (của họ Gopher) hoạt động chậm hơn nhiều so với các nhiệm vụ khác trong BigBench và các LLMs thông thường gặp khó khăn với các bài toán lập luận nhiều bước. [107] phát hiện rằng trong khi LLMs ghi nhớ nhiều kiến thức thực tế hơn khi kích thước mô hình tăng lên, dường như khả năng của chúng trong việc tích hợp ngầm định kiến thức cho diễn dịch không được cải thiện.
Đáng ngạc nhiên, nhiều khả năng lập luận của LLMs có thể được kích hoạt bằng prompting chuỗi suy nghĩ, như được giới thiệu trong Mục 4.2.
4.1.4 Tiền huấn luyện chuyên biệt. Để cải thiện khả năng lập luận của PLMs, có một số nghiên cứu về việc đưa các thiên lệch quy nạp của lập luận khi tiền huấn luyện liên tục [33,69,105,131]. Có các thiên lệch quy nạp cụ thể theo loại [69,105] và các thiên lệch quy nạp không phụ thuộc loại [33,131]. Ví dụ, [33] kết hợp thiên lệch quy nạp chung của lập luận trên nhiều văn bản bằng chứng dài, trong khi [69] chủ yếu được thiết kế cho lập luận quan hệ. Các thiên lệch quy nạp được đưa vào với dữ liệu và chiến lược huấn luyện liên quan đến lập luận. Ví dụ, [131] thu thập văn bản liên quan đến lập luận bao gồm các từ khóa suy luận logic và cho phép các mô hình tự giám sát dự đoán các từ khóa này.
Khi việc tiền huấn luyện cải thiện hiệu suất trên các bài toán lập luận nhiều bước và lập luận logic, đặc biệt trong bối cảnh tài nguyên thấp [33, 69, 131], tất cả chúng đều hoạt động trên PLMs chỉ mã hóa, tức là BERT và RoBERT.
Gần đây, [105] đề xuất một hướng mới tận dụng các chương trình như SQL để tiền huấn luyện PLMs với các cặp (chương trình, kết quả thực thi) tổng hợp. Kết quả rất đầy hứa hẹn khi PLMs, bao gồm cỡ trung bình, cỡ lớn, chỉ mã hóa và mã hóa-giải mã, có thể đạt được cải thiện đáng kể trong lập luận nhiều bước và lập luận logic.
Tuy nhiên, điều quan trọng là phải hỏi liệu việc kết hợp các thiên lệch quy nạp vào LLMs có còn có lợi hay không, hoặc liệu việc chỉ đơn giản tăng kích thước mô hình và tiền huấn luyện trên nhiều dữ liệu hơn có đủ để cải thiện khả năng lập luận hay không. Nói cách khác, liệu LLMs đã học lập luận đủ tốt chỉ bằng việc tiền huấn luyện chung hiện tại chưa? Có lẽ LLMs đã học được các khả năng lập luận mạnh mẽ chỉ cần được kích hoạt thông qua prompting thông minh như CoT [158].
4.2 Lập luận Thuận
Lập luận thuận liên tục kết hợp kiến thức hiện có để rút ra kiến thức mới cho đến khi đạt được câu trả lời. Có hai loại lợi ích khi tạo ra đường đi lập luận thuận: độ tin cậy [27,31,130] và cải thiện hiệu suất [28, 141, 158].
4.2.1 Độ tin cậy. Cho thấy cách nhiều kiến thức tương tác và đóng góp vào các kết luận mới có thể đóng góp vào khả năng diễn giải của hệ thống. Hơn nữa, khi dự đoán dựa trên quy trình lập luận, nó có thể giảm thiểu vấn đề lối tắt phổ biến. Để thể hiện cấu trúc lập luận, bao gồm kiến thức cần thiết và mối quan hệ suy luận của chúng, các đường đi lập luận thường được biểu diễn dưới dạng đồ thị hoặc cây có hướng [31,62, 92,126]. Thông thường, mỗi nút đại diện cho một phần kiến thức và cạnh đại diện cho mối quan hệ suy luận giữa các kiến thức. Ví dụ, một suy luận đơn lẻ liên kết hai tiền đề với một kết luận có thể được biểu diễn dưới dạng hai nút liên kết với nút cha chung của chúng.
Lập luận diễn dịch. Chỉ có một mối quan hệ suy luận trong lập luận diễn dịch, đó là hỗ trợ. Để xây dựng một đường đi lập luận có thể diễn giải như vậy, cần tìm kiến thức liên quan làm tiền đề và suy ra các kết luận (suy luận). Vì suy luận là tạo ra kiến thức mới với các tiền đề đã cho, nó thường được thực hiện bởi PLMs sinh thông thường [120,130]. Thay vì chọn hoặc truy xuất kiến thức cần thiết một cách rõ ràng [126], một số công trình đưa ngữ cảnh vào đầu vào và mô hình hóa cả việc chọn kiến thức và suy luận như một quá trình sinh thống nhất [142,166]. Tuy nhiên, nó có thể tạo ra ảo giác và suy luận không hợp lệ. Để giảm thiểu vấn đề này, [166] tận dụng một bộ xác minh bổ sung để chấm điểm tính hợp lệ. Ngoài việc chỉ cải thiện tính hợp lệ của nút kiến thức và cạnh mối quan hệ suy luận, một số nhà nghiên cứu đã đề xuất thực hiện lập luận trung thực, buộc dự đoán phải dựa vào các đường đi lập luận. Điều này chủ yếu được thực hiện bằng cách thiết kế các khung mô-đun tách rời để tránh các lối tắt đến ngữ cảnh không liên quan [27,56,130]. Ví dụ, [27] lặp đi lặp lại việc chọn kiến thức và suy luận xen kẽ theo cách từng bước, trong đó mỗi bước suy luận chỉ điều kiện hóa kiến thức hiện được chọn để suy ra kết luận mà không nhìn thấy câu hỏi và các bước trước đó. Cả khung mô-đun được giám sát dựa trên PLMs cỡ trung bình [56,130] và khung mô-đun học trong ngữ cảnh dựa trên LLMs [27] đều đã được khám phá để thực hiện lập luận trung thực. Ngoài sự trung thực, hành vi tách bước như vậy cũng mang lại các hiệu ứng khác. Một mặt, việc cung cấp dữ liệu huấn luyện có giám sát hoặc các mẫu trong ngữ cảnh dễ dàng hơn. Khung được giám sát có thể tận dụng giám sát một bước [56,130] để huấn luyện hệ thống, điều này giảm thiểu vấn đề dữ liệu thưa trong lập luận nhiều bước, trong khi khung học trong ngữ cảnh có thể minh họa các ví dụ một bước đại diện tránh thách thức chọn các mẫu thích hợp cho lập luận nhiều bước [27,28]. Mặt khác, nó gây ra lan truyền lỗi. Tuy nhiên, tất cả những công trình này xem xét bối cảnh đơn giản nhất, trong đó tất cả kiến thức cần thiết hoặc được cung cấp rõ ràng trong ngữ cảnh hoặc có thể truy xuất từ cơ sở kiến thức.
Lập luận có thể bác bỏ. Có nhiều loại mối quan hệ suy luận hơn trong lập luận có thể bác bỏ, tức là tăng cường, làm suy yếu (xác suất của kết luận) và bác bỏ. Vì khó có thể thu thập tất cả các tiền đề hỗ trợ, các nghiên cứu theo hướng này chủ yếu quan tâm đến nhãn của các mối quan hệ suy luận giữa các phát biểu. Nói cách khác, tồn tại lập luận ngầm định, tức là một số tiền đề không được cung cấp rõ ràng. Tương tự như lập luận diễn dịch, các đường đi lập luận có thể được tạo ra bằng sinh một lần [62,92] hoặc khung mô-đun trung thực [62]. Khác với lập luận diễn dịch, việc tạo các đường đi lập luận có thể bác bỏ thách thức hơn mà ngay cả LLMs được tinh chỉnh (T5-11B) cũng thấy khó khăn.
Tuy nhiên, vẫn còn một vấn đề với việc đánh giá đường đi lập luận được xây dựng. Cụ thể, có thể có nhiều đường đi lập luận cho mỗi bài toán, điều này đặt ra thách thức về chú thích dữ liệu [31] và đánh giá tự động [27]. Chú thích tất cả các đường đi lập luận có thể có để đánh giá là không thực tế, đặc biệt đối với những bài toán bước dài đối mặt với bùng nổ tổ hợp. Và cũng rất thách thức để tự động đánh giá tính hợp lệ của các đường đi lập luận mà không có dữ liệu được chú thích.
4.2.2 Cải thiện hiệu suất. Đường đi lập luận cũng có thể được sử dụng để cải thiện hiệu suất trả lời trên lập luận diễn dịch nhiều bước, bao gồm hiệu suất trong miền của LLMs và khả năng khái quát hóa của PLMs. Với mục đích này, không cần thiết phải bao gồm tất cả kiến thức cần thiết trong đường đi lập luận hoặc giữ tính hợp lệ của các suy luận như những gì chúng ta quan tâm là kết quả cuối cùng chứ không phải đường đi lập luận.
Thứ nhất, các đường đi lập luận có thể cải thiện hiệu suất trong miền bằng cách cung cấp ngữ cảnh phong phú [141,158] hoặc tín hiệu giám sát [23,176]. Gần đây, [158] đã chứng minh rằng hiệu suất của LLMs trên một số nhiệm vụ lập luận
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 16 ---
16 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
như lập luận tri thức thông thường (cả diễn dịch và có thể bác bỏ) có thể được cải thiện đáng kể bằng cách tạo một đường đi lập luận trước câu trả lời cuối cùng, được gọi là prompting chuỗi suy nghĩ (CoT). Trước đây, trong khi LLMs thành công trong các nhiệm vụ NLP cổ điển, chúng thất bại trong lập luận, đặc biệt là các nhiệm vụ lập luận nhiều bước. Phát hiện này đã thúc đẩy một loạt nghiên cứu theo hướng này [27,28,53,77,94,135,136,141,156,171,176,184]. Đặc biệt, [77] cho thấy rằng ngay cả một prompting zero-shot đơn giản "hãy suy nghĩ từng bước" cũng có thể kích hoạt LLMs thực hiện lập luận tri thức thông thường và đạt được hiệu suất ấn tượng. Hơn nữa, [156] phát hiện rằng hiệu suất cuối cùng trên lập luận tri thức thông thường có thể được cải thiện đáng kể hơn nữa chỉ bằng cách bỏ phiếu kết quả trên nhiều đường đi lập luận. Bên cạnh đó, ngoài việc thực hiện lập luận trên các nhiệm vụ hạ nguồn thông qua prompting few-shot mà không thay đổi tham số, tinh chỉnh có giám sát LLMs trên các chú thích CoT có thể cải thiện thêm khả năng lập luận của chúng [23,176]. Ngoài lập luận tri thức thông thường, hiệu suất của lập luận logic cổ điển và lập luận nhiều bước cũng được cải thiện đáng kể bằng cách tạo CoT [28,141]. Tuy nhiên, lập luận logic cổ điển thách thức hơn nhiều so với các nhiệm vụ điển hình khác [28]. Thay vì sinh CoT một lần, [28] đề xuất một khung truyền cảm hứng hơn (SI) cho chứng minh định lý (một nhiệm vụ của lập luận diễn dịch cổ điển) dựa trên các mô-đun với prompting khác nhau, vượt trội hơn LLMs lớn hơn 40 lần với CoT. Hơn nữa, [59,178] phát hiện rằng LLMs có thể tự cải thiện khả năng lập luận của chúng bằng cách tinh chỉnh các đường đi lập luận tự tạo của chúng. Tuy nhiên, những khả năng như vậy chỉ hiệu quả trong LLMs, tức là quy mô mô hình phải đủ lớn, điều này cũng được coi là khả năng nổi lên của LLMs có thể được kích hoạt bằng prompting few-shot [158] và thậm chí zero-shot [77]. Có một số nghiên cứu chuyển giao khả năng lập luận CoT của LLMs sang các mô hình nhỏ hơn thông qua chưng cất kiến thức [53, 94, 136].
Hơn nữa, nó có thể cải thiện khả năng khái quát hóa của PLMs. Người ta đã quan sát thấy rằng việc xây dựng đồ thị chứng minh cho giả thuyết mục tiêu có thể cải thiện khả năng khái quát hóa zero-shot của PLMs cỡ trung bình sang bước lập luận chưa thấy [126,128,142] và sang miền chưa thấy [56,142] trên nhiệm vụ chứng minh định lý, điều này có thể là do nó buộc các mô hình thực hiện lập luận thay vì khai thác các lối tắt. Ngoài ra, việc chuyển xây dựng một lần thành một quy trình từng bước có khả năng khái quát hóa tốt hơn sang các bước lập luận chưa thấy và sang các tập dữ liệu khác [56, 142].
Tuy nhiên, không gian tìm kiếm của lập luận thuận phải chịu bùng nổ tổ hợp khi số bước lập luận tăng lên. Ngoài việc thực hiện suy luận một bước, lập kế hoạch cũng rất quan trọng đối với lập luận nhiều bước, đặc biệt là đối với các bước sâu. Người ta đã quan sát thấy rằng trong khi LLMs có khả năng suy luận đơn lẻ, chúng vẫn gặp khó khăn trong việc lập kế hoạch trên các bước lập luận sâu [28,135]. Tuy nhiên, chủ đề này vẫn chưa được khám phá với ít nghiên cứu [27, 166].
Ngoài lập luận diễn dịch, việc tận dụng các đường đi lập luận để cải thiện hiệu suất trên lập luận có thể bác bỏ vẫn chưa được khám phá.
4.3 Lập luận Ngược
Lập luận ngược liên tục phân chia các vấn đề thành các vấn đề con và giải quyết chúng cho đến khi đạt được câu trả lời. Tương tự như lập luận thuận, nó có thể được sử dụng để tạo ra các đường đi lập luận đáng tin cậy được biểu diễn rõ ràng với kiến thức và các mối quan hệ suy luận [56,114,143] hoặc cải thiện hiệu suất cuối cùng mà không có cấu trúc chặt chẽ [72,74,97]. Nó đối mặt với không gian tìm kiếm nhỏ hơn và do đó hiệu quả hơn lập luận thuận. Có hai phương pháp lập luận ngược phổ biến: móc xích ngược và phân tách câu hỏi. Trong khi cái trước là một chiến lược tìm chứng minh, cái sau là một chiến lược tổng quát có sẵn cho các vấn đề chung. Các nghiên cứu được đề cập trong phần này chủ yếu về lập luận diễn dịch.
4.3.1 Móc xích Ngược. Móc xích ngược là phương pháp ưa thích cho việc tìm chứng minh của con người. Bắt đầu từ mục tiêu, nó liên tục thực hiện lập luận ngoại suy để rút ra các tiền đề tiềm năng như các mục tiêu con cho đến khi tất cả các mục tiêu con có thể được chứng minh hoặc bác bỏ bằng kiến thức hiện có. Theo nguồn của các tiền đề, hoặc mục tiêu con, có hai loại ngoại suy: dự đoán một phần tiền đề (phần còn lại là kiến thức hiện có) và dự đoán tất cả tiền đề. Loại đầu tiên là dự đoán tiền đề cần thiết chưa biết cho một kết luận với kiến thức hiện có, có thể được thực hiện bởi PLMs sinh thông thường, hoặc cỡ trung bình [56] hoặc cỡ lớn [72]. Loại kia là dự đoán tất cả các tiền đề từ đầu mà không dựa vào kiến thức hiện có rõ ràng, có thể được thực hiện bởi LLMs [143]. Trong khi loại ngoại suy trước dễ thực hiện hơn, loại sau có thể giải quyết tình huống mà tất cả các tiền đề cần thiết không tồn tại trong cơ sở kiến thức. So với móc xích thuận, móc xích ngược có không gian tìm kiếm nhỏ hơn và do đó hiệu quả hơn [72]. Hơn nữa, [72] đề xuất một khung mô-đun móc xích ngược với LLMs làm mô-đun, đạt được hiệu suất tốt hơn so với các khung móc xích thuận hiện có. Một hướng khác là thực hiện móc xích thuận (diễn dịch) và móc xích ngược (ngoại suy) đồng thời [56]. Ngoài tìm chứng minh, móc xích ngược cũng có thể được khái quát hóa sang các vấn đề tổng quát hơn. Ví dụ, [143] áp dụng nó cho một bài toán trả lời câu hỏi nhiều lựa chọn bằng cách kết hợp câu hỏi và mỗi lựa chọn trả lời thành một giả thuyết có thể xác minh.
Tuy nhiên, các nghiên cứu theo hướng này còn ít được khám phá hơn móc xích thuận.
4.3.2 Phân tách Câu hỏi. Phân tách câu hỏi là một phương pháp lập luận ngược để cải thiện hiệu suất trên các câu hỏi nhiều bước yêu cầu tích hợp nhiều phần kiến thức và suy luận trên chúng để thu được câu trả lời. Nó phân tách mỗi câu hỏi thành một số câu hỏi con đơn giản hơn và trả lời các câu hỏi con này để rút ra câu trả lời cuối cùng. Tương tự như lập luận thuận, giải quyết một câu hỏi con một bước là truy vấn một phần kiến thức đơn lẻ, và kết hợp các câu trả lời con để tạo thành câu trả lời cuối cùng là suy luận. Và phân tách một câu hỏi thành các câu hỏi con là một bước ngoại suy. Nói cách khác, trong khi phân tách câu hỏi giới thiệu các bước ngoại suy, nó loại bỏ yêu cầu về lựa chọn/truy xuất kiến thức nhiều bước.
Các câu hỏi nhiều bước khó trả lời vì chúng có phân phối đuôi dài và rất thách thức để tìm nhiều phần kiến thức liên quan. Đặc biệt, có thể rất thách thức để tìm kiến thức cần thiết cho các câu hỏi nhiều bước ngầm định, mà văn bản và ngữ nghĩa bề ngoài của chúng có thể rất khác so với kiến thức cần thiết. Ngược lại, dễ dàng hơn để truy vấn một phần kiến thức và trả lời mỗi câu hỏi con một bước đã phân tách. Ví dụ, [102] chứng minh rằng cả PLMs cỡ trung bình và LLMs đều có thể cải thiện đáng kể hiệu suất trên các câu hỏi nhiều bước với các câu hỏi được con người phân tách. Nó cũng được tìm thấy hiệu quả trong lập luận toán học và lập luận biểu tượng [191]. Bên cạnh đó, nghiên cứu trước đây cũng cho thấy rằng phân tách câu hỏi có hiệu quả với cả PLMs cỡ trung bình [190] và LLMs [107] trên các câu hỏi nhiều bước. Nghiên cứu theo hướng này có lịch sử dài hơn các phương pháp CoT chỉ dùng LLM.
Phân tách các câu hỏi nhiều bước rõ ràng và ngầm định. Theo độ khó của phân tách, các câu hỏi nhiều bước có thể được chia thành câu hỏi nhiều bước rõ ràng và câu hỏi nhiều bước ngầm định. Câu hỏi nhiều bước rõ ràng là những câu hỏi có thể được phân tách đơn giản dựa trên văn bản bề ngoài của chúng (mẫu cú pháp). Ví dụ, câu hỏi "vợ của Obama sinh ở đâu?" có thể được phân tách thành "ai là vợ của Obama?" và "người #1 sinh ở đâu?"⁷ dựa trên văn bản bề ngoài của câu hỏi gốc. Tuy nhiên, các câu hỏi nhiều bước ngầm định khó phân tách hơn vì các câu hỏi con của chúng không nhất quán về mặt cú pháp với các câu hỏi. Ví dụ, câu hỏi "chúng ta có thể sống trực tiếp trong không gian không?" cần được phân tách thành "chúng ta cần gì để duy trì sự sống?" và "có #1 trong không gian không?", trong đó vị từ chính trong câu hỏi con đầu tiên "cần" không được đề cập rõ ràng trong câu hỏi gốc. Trong khi các câu hỏi nhiều bước rõ ràng có thể được phân tách dựa trên văn bản bề ngoài và cấu trúc cú pháp của chúng thông qua trích xuất và chỉnh sửa [97], việc phân tách các câu hỏi nhiều bước ngầm định khó khăn hơn nhiều. Một thách thức chính là thiếu dữ liệu được chú thích quy mô lớn, rất tốn công sức để có được đặc biệt khi số bước tăng lên. StrategyQA [45] là một tập dữ liệu câu hỏi nhiều bước ngầm định được chú thích với các câu hỏi con và các phần kiến thức tương ứng, nhưng kích thước của nó nhỏ (2.7k). Để giảm thiểu vấn đề dữ liệu thưa, có một số nghiên cứu về dữ liệu giám sát yếu [104,190]. Gần đây, học trong ngữ cảnh cung cấp một giải pháp mới [102, 107] cho vấn đề này, chỉ yêu cầu một tập nhỏ các minh họa.
7"#1" biểu thị câu trả lời của câu hỏi con đầu tiên.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 18 ---
18 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Khung về cấu trúc tuần tự và cấu trúc cây. Có các cấu trúc phân tách khác nhau dựa trên sự phụ thuộc giữa câu hỏi cha và các câu hỏi con, bao gồm cấu trúc tuần tự và cấu trúc cây. Trong cấu trúc tuần tự, mỗi câu hỏi con phụ thuộc tuyến tính vào câu trả lời (ví dụ: một thực thể cầu nối) của câu hỏi con trước đó, và câu trả lời của câu hỏi con cuối cùng là câu trả lời của câu hỏi nhiều bước. Ví dụ, câu trả lời "Michelle" của câu hỏi con đầu tiên "ai là vợ của Obama?" tạo thành câu hỏi con tiếp theo của nó "người #1 sinh ở đâu?" mà câu trả lời "1964" cũng là câu trả lời cuối cùng của câu hỏi nhiều bước "vợ của Obama sinh ở đâu?". Ngược lại, trong cấu trúc cây, các câu hỏi con độc lập với nhau với các câu trả lời của chúng đóng góp như nhau vào câu trả lời cuối cùng. Ví dụ, câu hỏi "ai bơi giỏi hơn, voi hay cá heo?" bao gồm "voi có thể bơi không?" và "cá heo có thể bơi không?", và câu trả lời cuối cùng được rút ra bằng cách kết hợp câu trả lời con tương ứng "voi không thể bơi" và "cá heo có thể bơi". Có ba loại khung dựa trên phân tách: phân tách dựa trên mô-đun [97], phân tách-rồi-tái kết hợp [102,104], và sinh-rồi-trả lời [74,107]. Khung đầu tiên thiết kế các mô-đun khác nhau chịu trách nhiệm cho các loại lập luận khác nhau, phân tách và mô hình hóa cấu trúc tuần tự và cây độc lập [97]. Khung phân tách-rồi-tái kết hợp đầu tiên phân tách câu hỏi nhiều bước thành tất cả các câu hỏi con cấu thành của nó và tái kết hợp các câu trả lời con của chúng để rút ra câu trả lời cuối cùng [102,104]. Tuy nhiên, nó bỏ qua các phụ thuộc giữa các câu hỏi con (cấu trúc tuần tự). Ngược lại, khung cuối cùng, sinh-rồi-trả lời, có tính chất tuần tự, lặp đi lặp lại sinh và trả lời một câu hỏi con một bước [74,107]. Nó xem xét các phụ thuộc câu hỏi trong cấu trúc tuần tự và tương thích với cấu trúc cây, nhưng kém hiệu quả hơn phân tách-rồi-tái kết hợp vì nó không thể giải quyết các câu hỏi con của cấu trúc cây song song.
Tuy nhiên, vẫn còn thách thức để giải quyết các câu hỏi nhiều bước với số bước rất dài. Do bùng nổ tổ hợp, việc chú thích dữ liệu giám sát phân tách và cung cấp các minh họa đại diện cho học trong ngữ cảnh ngày càng khó khăn. Ngoài ra, có khả năng tồn tại nhiều đường phân tách khi có số bước dài, điều này cũng đặt ra thách thức về lập kế hoạch. Sau đây là các hướng tiềm năng mà chúng tôi đề xuất.
•Phân tách theo cấp bậc. Thay vì phân tách trực tiếp câu hỏi nhiều bước thành các câu hỏi con một bước đơn giản nhất, các mô hình có thể dễ dàng hơn để thực hiện phân tách theo cấp bậc, tức là liên tục phân tách các câu hỏi nhiều bước thành các câu hỏi nhiều bước đơn giản hơn cho đến khi chỉ còn các câu hỏi một bước. Hơn nữa, các nhà nghiên cứu cũng thực tế hơn khi chú thích dữ liệu giám sát hoặc chọn các mẫu thích hợp của học trong ngữ cảnh cho phân tách từng lớp.
•Lập kế hoạch nhận thức kiến thức. Khi tồn tại nhiều đường phân tách, việc lập kế hoạch cho một cách phân tách thành các câu hỏi con có thể trả lời là rất quan trọng. Với mục đích này, điều quan trọng là phải nhận thức được kiến thức hiện có là gì.
4.4 Tóm tắt
Lập luận yêu cầu các mô hình tích hợp nhiều kiến thức và lập luận trên chúng. Nghiên cứu ban đầu chủ yếu cải thiện hiệu suất lập luận thông qua thiết kế kiến trúc và chỉ xây dựng các đường đi lập luận thuận cho khả năng diễn giải hoặc sự trung thực. Các mô hình chuyên biệt được thiết kế để cải thiện tổng hợp bằng chứng, khả năng lập luận hoặc sự trung thực, nhưng chúng bị hạn chế đối với các nhiệm vụ, tập dữ liệu hoặc loại lập luận cụ thể gây hại cho khả năng khái quát hóa. Kể từ khi transformers được tìm thấy là những người lập luận diễn dịch mềm sau tinh chỉnh trong miền, PLMs thông thường đã trở nên phổ biến hơn để thực hiện lập luận. Tuy nhiên, các vấn đề dữ liệu thưa và tương quan giả mạo khiến PLMs cỡ trung bình khó học cấu trúc logic chung của các loại lập luận đa dạng. Cũng có một số nghiên cứu kết hợp các thiên lệch quy nạp thông qua tiền huấn luyện chuyên biệt, nhưng chưa rõ liệu điều này có còn đáng giá khi kích thước mô hình và số lượng dữ liệu tiền huấn luyện tăng lên. Gần đây, người ta phát hiện rằng một khả năng nổi lên xuất hiện khi PLMs đủ lớn: tạo ra một đường đi lập luận trước câu trả lời cuối cùng có thể cải thiện đáng kể hiệu suất lập luận nhiều bước, điều này thúc đẩy nhiều nghiên cứu theo hướng này. Ngoài hướng lập luận thuận, hướng lập luận khác là ngược, hiệu quả hơn lập luận thuận
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 19 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •19
Các Benchmark Hạ nguồn
(Mục 5)Lập luận Logic Cổ điển
(Mục 5.1)
Suy luận Ngôn ngữ Tự nhiên
(Mục 5.2)
Trả lời Câu hỏi Nhiều bước
(Mục 5.3)
Lập luận Tri thức Thông thường
(Mục 5.4)
Lập luận Phức tạp
(Mục 5.5)
Khác
(Mục 5.6)
Hình 7. Các benchmark lập luận ngôn ngữ tự nhiên trong NLP
lập luận do không gian tìm kiếm nhỏ hơn. Trong khi lập luận thuận có thể phơi bày kiến thức mới tùy ý được ngụ ý bởi kiến thức hiện có, lập luận ngược chỉ hướng đến mục tiêu cụ thể hoặc giải pháp vấn đề. Một phương pháp điển hình của lập luận ngược là phân tách câu hỏi, có thể cải thiện hiệu suất trên các câu hỏi nhiều bước cho cả PLMs cỡ trung bình và LLMs. Trong khi có nhiều nghiên cứu về lập luận diễn dịch, lập luận có thể bác bỏ thách thức hơn nhiều đối với PLMs và vẫn chưa được khám phá.
5 CÁC BENCHMARK NLR
Trong phần này, chúng tôi xem xét một số benchmark hạ nguồn điển hình và phổ biến được cho là yêu cầu lập luận ngôn ngữ tự nhiên và thảo luận đến mức độ nào chúng thực sự liên quan đến lập luận. Mặc dù có thể có nhiều benchmark hạ nguồn hơn về lập luận ngôn ngữ tự nhiên, ở đây chúng tôi chủ yếu tập trung vào bốn benchmark phổ biến nhất và quen thuộc với cộng đồng: lập luận logic cổ điển, suy luận ngôn ngữ tự nhiên, trả lời câu hỏi nhiều bước và lập luận tri thức thông thường. Chúng tôi liệt kê các tập dữ liệu và benchmark tương ứng và giới thiệu ngắn gọn về sự phát triển. Bên cạnh đó, chúng tôi trình bày một số tập dữ liệu được thu thập từ các kỳ thi thực tế hoặc được thiết kế rõ ràng để thách thức LLMs, mà chúng tôi gọi là "lập luận phức tạp". Ngoài các benchmark lập luận nổi tiếng, chúng tôi cũng giới thiệu một số nhiệm vụ khác yêu cầu thực hiện lập luận ngôn ngữ tự nhiên. Một hình về phân loại được thể hiện trong Hình 7.
5.1 Lập luận Logic Cổ điển
Một số tập dữ liệu hướng rõ ràng đến các loại lập luận cổ điển trong triết học và logic, ví dụ: diễn dịch, ngoại suy và quy nạp, theo các định nghĩa trong hai lĩnh vực này. Do đó, chúng tôi gọi chúng là "các nhiệm vụ lập luận logic cổ điển". Một đặc điểm chính của chủ đề này là các nhiệm vụ chủ yếu là nhân tạo để nghiên cứu lập luận. Có cả lập luận diễn dịch và lập luận có thể bác bỏ.
5.1.1 Lập luận diễn dịch. Các nhiệm vụ lập luận diễn dịch cổ điển được định nghĩa chính thức dựa trên logic hình thức, như logic mệnh đề và logic bậc nhất. Chủ yếu có ba loại nhiệm vụ: suy luận [6,100,160], chứng minh định lý [5,25,49,142] và tạo đường đi lập luận [100]. Nhiệm vụ suy luận là suy ra kết luận cho trước các tiền đề trong một bước duy nhất, trong khi chứng minh định lý là dự đoán xem mệnh đề đã cho là đúng hay sai với các cơ sở kiến thức đã cho, thường yêu cầu nhiều bước. Rõ ràng, suy luận là nhiệm vụ cơ bản tạo thành khả năng cơ bản của các nhiệm vụ lập luận nhiều bước như chứng minh định lý, trong khi tạo đường đi lập luận là một nhiệm vụ có thể diễn giải có thể bổ sung cho lập luận nhiều bước. Tuy nhiên, ngoại trừ
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.


--- [Phan 3/5] ---

--- TRANG 20 ---
20 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
FOLIO [49], tất cả các tập dữ liệu suy luận diễn dịch tường minh hiện có đều được tổng hợp. Chúng tôi liệt kê các tập dữ liệu suy luận diễn dịch cổ điển trong Bảng 7.
Tập dữ liệu Kích thước Nguồn dữ liệu Nhiệm vụ Ghi chú
bAbI-15 [160] - tổng hợp suy luận suy diễn cơ bản
RuleTaker†[25]/ProofWriter†[142] 500k tổng hợp chứng minh định lý chứng minh định lý ngôn ngữ tự nhiên đầu tiên
PARARULE-Plus [5] 400k tổng hợp chứng minh định lý giải quyết vấn đề mất cân bằng độ sâu trên ParaRules
AAC [6] 710k tổng hợp suy luận dựa trên 8 sơ đồ lập luận tam đoạn luận
LogicInference [100] 200k tổng hợp suy luận sinh đường dẫn suy luận-
FOLIO [49] 1.4k viết bởi chuyên gia chứng minh định lý các mẫu đa dạng hơn
Bảng 7. Các tập dữ liệu suy luận diễn dịch cổ điển, trong đó bAbI-15 có nghĩa là "nhiệm vụ thứ 15 trong các nhiệm vụ bAbI". †biểu thị có đường dẫn suy luận cơ sở.
Tìm kiếm chứng minh và suy luận trung thực. Kể từ khi [25] đề xuất tập dữ liệu chứng minh định lý và cho thấy rằng các PLM kích thước trung bình thông thường có thể là các bộ chứng minh định lý mềm, một loạt các nghiên cứu xuất hiện về nhiệm vụ này để nghiên cứu suy luận ngôn ngữ tự nhiên, với cả các PLM kích thước trung bình thông thường [126,128,130,166,181] và LLM [27,28,72,135,142]. Tuy nhiên, trong khi hiệu suất của transformer trên chứng minh định lý là đầy hứa hẹn, [181] phát hiện rằng có một số đặc trưng thống kê vốn có tồn tại trong bài toán, có thể cản trở khả năng tổng quát hóa của mô hình. Ngoài việc chỉ phân loại nhãn cuối cùng [25,181], đã được chứng minh rằng tạo ra chứng minh có thể mang lại khả năng tổng quát hóa tốt hơn đối với độ sâu chứng minh chưa thấy và dữ liệu ngoài miền [126,142] và góp phần vào khả năng giải thích. Có một số nghiên cứu về sinh chứng minh hoặc tìm kiếm chứng minh, hoặc là tiến [27,28,130,142] hoặc là lùi [72,83,114], trong đó chuỗi lùi hiệu quả hơn chuỗi tiến trong tìm kiếm chứng minh về bản chất [72]. Để giảm thiểu vấn đề bùng nổ tổ hợp trong không gian tìm kiếm của chuỗi tiến, một số nhà nghiên cứu đã đề xuất lập kế hoạch [27,166]. Hơn nữa, suy luận trung thực cũng là một chủ đề thú vị trong bài toán này, trong đó quy trình suy luận được thiết kế nghiêm ngặt để đảm bảo rằng các mô hình thực sự thực hiện suy luận để suy ra câu trả lời thay vì dựa vào các lối tắt [27,130]. Tuy nhiên, trong khi hiệu suất là đầy hứa hẹn, thậm chí đôi khi gần như hoàn hảo, tất cả các nghiên cứu được đề cập ở trên đều dựa trên các tập dữ liệu tổng hợp. Hơn nữa, gần đây, tập dữ liệu mới được viết bởi chuyên gia FOLIO [49] cho thấy rằng khi nói đến ngôn ngữ tự nhiên đa dạng hơn, hiệu suất giảm nghiêm trọng. Ngược lại, tập dữ liệu sinh cây kéo theo EntailmentBank [31] thường được sử dụng để nghiên cứu sinh chứng minh và suy luận trung thực như với chứng minh định lý [27,56,120,143,166]. Các giả thuyết mục tiêu trong tập dữ liệu này được thu thập từ các kỳ thi thực tế và chứng minh được chú thích bởi con người, đây là một giải pháp thay thế tốt hơn cho các nghiên cứu về sinh chứng minh.
Cũng có một số tiêu chuẩn để chẩn đoán khả năng của mô hình về hiểu ngữ nghĩa logic [119, 127, 129].
5.1.2 Suy luận có thể bác bỏ. Hai loại suy luận có thể bác bỏ điển hình là quy nạp ngược [7,174] và quy nạp [160,167]. Cũng có một loại suy luận có thể bác bỏ khác [122]. Các tập dữ liệu được hiển thị trong Bảng 8. So với suy luận diễn dịch cổ điển, các nghiên cứu về suy luận có thể bác bỏ vẫn chưa được khám phá đầy đủ. Các thí nghiệm cho thấy rằng vẫn còn một không gian lớn để cải thiện [167].
Suy luận quy nạp. Quy nạp tạo ra một nguyên lý tổng quát hơn từ kiến thức đã cho có thể diễn đạt hoặc giải thích chúng. Các tập dữ liệu ban đầu yêu cầu trước tiên quy nạp các quy tắc và sau đó áp dụng chúng để thực hiện suy diễn, mà không quy nạp các quy tắc tường minh [137,160]. Gần đây, một tập dữ liệu mới DEER [167] nghiên cứu dự đoán quy tắc, trong đó nhiệm vụ là quy nạp các quy tắc ngôn ngữ tự nhiên từ các sự kiện ngôn ngữ tự nhiên.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 21 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •21
Suy luận quy nạp ngược. Quy nạp ngược là dự đoán giải thích tốt nhất cho các quan sát. Theo chế độ của suy luận ngược, quy nạp ngược có thể cung cấp các giải thích tạo thành tiền đề của suy luận diễn dịch [174] hoặc suy luận có thể bác bỏ [7]. Dựa trên các đối tượng được giải thích (tức là đầu vào), quy nạp ngược có thể nhắm đến một tập hợp nhỏ các tiền đề [7] hoặc một kho kiến thức [174].
Khác. Ngoài quy nạp ngược và quy nạp, defeasibleNLI [122] tập trung vào việc liệu một tiền đề có thể làm suy yếu hoặc củng cố một kết luận có khả năng xảy ra hay không. Có các nghiên cứu về đồ thị suy luận có thể bác bỏ để cải thiện cả suy luận của con người [92] và hiệu suất suy luận của máy [93].
Tập dữ liệu Suy luận Kích thước Nguồn Nhiệm vụ Ghi chú
bAbI-16 [160] quy nạp - tổng hợp trích xuất quy nạp-rồi-suy diễn
CLUTRR [137] quy nạp - tổng hợp QA trích xuất quy nạp-rồi-suy diễn
DEER [167] quy nạp 1.2k Wikipedia sinh dự đoán quy tắc
AbductionRules [174] quy nạp ngược - tổng hợp sinh quy nạp ngược từ cơ sở dữ liệu kiến thức
ART [7] quy nạp ngược 17.8k ROCStories [98] 2 lựa chọn/sinh quy nạp ngược từ hai tiền đề
defeasibleNLI [122] khác 43.8k các tập dữ liệu khác phân loại/sinh quan tâm đến sự thay đổi của cường độ
Bảng 8. Các tập dữ liệu suy luận có thể bác bỏ cổ điển, trong đó bAbI-16 có nghĩa là "nhiệm vụ thứ 16 trong các nhiệm vụ bAbI".
5.2 Suy Luận Ngôn Ngữ Tự Nhiên
Suy luận ngôn ngữ tự nhiên (NLI), còn được gọi là nhận diện kéo theo văn bản (RTE), là một nhiệm vụ điển hình trong NLP. Đây là một nhiệm vụ phân loại 3 lớp gán nhãn là kéo theo, mâu thuẫn và trung lập, để xác định liệu tiền đề đã cho có kéo theo một giả thuyết hay không. Một sự kéo theo được mô tả là một kết luận mà một người thường sẽ suy ra từ tiền đề hoặc hàm ý được mô tả bởi tiền đề [12, 29].
Trong khi NLI được coi là một vấn đề hiểu ngôn ngữ tự nhiên [12] hoặc suy luận ngôn ngữ tự nhiên [25], chúng tôi thấy rằng nó bao gồm các ví dụ của cả vấn đề hiểu và suy luận. Cụ thể, chúng tôi xác định có chủ yếu ba loại bài toán kéo theo tiền đề-giả thuyết: diễn giải lại, hiểu ngữ nghĩa phức hợp, và suy luận với các tiền đề ngầm. Đối với loại thứ nhất, giả thuyết là một cách diễn giải lại của tiền đề. Đối với loại thứ hai, tiền đề là một mệnh đề phức hợp kéo theo giả thuyết. Đối với loại cuối cùng, cần có một số tiền đề không được nêu ra để liên kết tiền đề được cung cấp với giả thuyết. Chúng tôi trình bày các mẫu từ tập dữ liệu phổ biến SNLI [12] cho mỗi loại tương ứng trong Bảng 9.
Tiền đề Giả thuyết
Diễn giải lại Hai bác sĩ thực hiện phẫu thuật cho bệnh nhân Các bác sĩ đang thực hiện phẫu thuật
CSU Hai phụ nữ đang ôm nhau trong khi cầm các gói hàng Hai phụ nữ đang cầm các gói hàng
(Hai phụ nữ đang ôm nhau)
Suy luận Một trận đấu bóng đá với nhiều nam giới đang chơi
(Bóng đá là một môn thể thao) Một số đàn ông đang chơi một môn thể thao
Bảng 9. Các ví dụ từ SNLI [12] về ba loại kéo theo, trong đó CSU biểu thị "Hiểu Ngữ Nghĩa Phức Hợp". Câu màu xanh là tiền đề ngầm, trong khi câu màu cam là ngữ nghĩa khác của tiền đề.
Có một số tập dữ liệu chung phổ biến được liệt kê trong Bảng 10, trong đó các tập dữ liệu với các giả thuyết thực tế có ít thiên lệch chỉ-giả thuyết hơn so với những tập dữ liệu với các giả thuyết được viết bởi con người. Cụ thể, đã được phát hiện rằng có các thiên lệch đáng kể trong các giả thuyết được viết bởi con người [12,161], với những thiên lệch đó, các mô hình thậm chí có thể dự đoán nhãn mà không cần tiền đề [106, 152, 162].
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 22 ---
22 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Tập dữ liệu Lĩnh vực Kích thước Nguồn P Nguồn H Ghi chú
SNLI [12]/e-SNLI†[18] chung 570k thực tế viết bởi con người tập dữ liệu NLI quy mô lớn đầu tiên
MultiNLI [161] chung 433k thực tế viết bởi con người bao gồm nhiều phong cách và chủ đề hơn
XNLI [26] chung 7.5k - - đa ngôn ngữ, dựa trên MultiNLI
SciTail [75] khoa học 27k thực tế thực tế tập dữ liệu NLI đầu tiên với dữ liệu hoàn toàn thực tế
SciNLI [124] khoa học 107k thực tế thực tế -
Bảng 10. Các tập dữ liệu của NLI. "P" biểu thị "Tiền đề" trong khi "H" biểu thị "Giả thuyết". †có nghĩa là e-SNLI cung cấp giải thích cho các ví dụ của SNLI.
Một số tập dữ liệu và tiêu chuẩn của NLI chỉ là các vấn đề hiểu, chẳng hạn như những tập được trình bày cụ thể để thăm dò và cải thiện khả năng của mô hình về diễn giải lại và hiểu ngữ nghĩa phức hợp [57,127,164,165]. Ngoài ra, các tập dữ liệu được chuyển đổi từ các nhiệm vụ khác thành kiểu NLI không liên quan đến suy luận khi chúng không phải là các vấn đề suy luận ban đầu [19, 173].
Thật thú vị, đã được chỉ ra rằng những người làm việc đám đông đôi khi chú thích các nhãn khác nhau cho cùng một cặp tiền đề-giả thuyết [12,21]. Chúng tôi cho rằng hiện tượng này có thể được quy cho sự tồn tại của suy luận có thể bác bỏ, trong đó những người có kiến thức nền khác nhau có thể suy ra các kết luận khác nhau.
5.3 Trả Lời Câu Hỏi Đa Bước
Trả lời câu hỏi đa bước (MHQA) nghiên cứu việc trả lời các câu hỏi phức tạp đòi hỏi suy luận qua bằng chứng phân tán trong các ngữ cảnh khác nhau8, do đó nó cũng được gọi là đọc hiểu đa bước, trong đó các ngữ cảnh ứng viên hoặc được cung cấp rõ ràng bao gồm một số yếu tố gây nhiễu [54,151,159,169] (thiết lập yếu tố gây nhiễu), hoặc có thể được truy xuất từ các cơ sở kiến thức bên ngoài như Wikipedia [45,109,169] và WorldTree [73] (thiết lập truy xuất). Thuật ngữ "bước" ở đây biểu thị số lượng ngữ cảnh cần thiết để suy luận thay vì số lượng các bước suy luận, mô tả hành vi di chuyển giữa các ngữ cảnh khác nhau.
Các tập dữ liệu & Tiêu chuẩn. Chúng tôi liệt kê một số tập dữ liệu điển hình trong Bảng 11. Một thách thức chính trong việc xây dựng tập dữ liệu là việc chú thích các câu hỏi đa bước quy mô lớn rất tốn kém về nhãn, đặc biệt là có một sự bùng nổ tổ hợp khi số lượng bước tăng lên. Nhiều tập dữ liệu là tổng hợp hoặc bán tổng hợp [54,65,159,169], trong đó các câu hỏi chủ yếu là diễn dịch, tức là các câu trả lời nhất thiết là đúng với các ngữ cảnh đã cho. Có hai loại lý lẽ: tập văn bản hỗ trợ [45,54,73,151,169] và đường dẫn suy luận bao gồm cả tiến [65,67] và lùi [45, 151].
Xây dựng câu hỏi đa bước. Có chủ yếu hai hướng về xây dựng câu hỏi đa bước: cải thiện chất lượng dữ liệu và tăng số lượng dữ liệu. Thứ nhất, đã được phát hiện rằng có các tạo tác trong HotpotQA có thể được tận dụng để trả lời câu hỏi mà không thực hiện suy luận đa bước [20,68,96,150]. Để giải quyết vấn đề này, một cách là tận dụng dữ liệu đối nghịch [54], một cách khác là xây dựng các tập dữ liệu mới của các câu hỏi đa bước chất lượng cao với các chiến lược thu thập dữ liệu được thiết kế cẩn thận [54,151]. Thứ hai, vì các câu hỏi đa bước khó chú thích, có một số nghiên cứu về tạo dữ liệu tự động [39, 101, 175].
Suy luận. Sau khi suy ra các ngữ cảnh liên quan, nó yêu cầu tổng hợp nhiều mảnh bằng chứng và suy luận qua chúng. Thứ nhất, có một số mô hình chuyên biệt được thiết kế để tổng hợp bằng chứng tốt hơn [61, 185]. Thứ hai, suy luận thường được thực hiện thông qua trả lời đầu cuối [61,66,81,185,186] hoặc phân tách lùi [45,74,97,102,104,107]. Trong chủ đề này, phân tách câu hỏi (tức là suy luận lùi) phổ biến hơn suy luận tiến.
8Không chỉ có các câu hỏi suy luận ngôn ngữ tự nhiên, mà còn có các loại khác như so sánh số [45, 169].
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 23 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •23
Tập dữ liệu Lĩnh vực Kích thước CS QS AT Lý lẽ
WikiHop [159] chung 51k Wikipedia tổng hợp tùy chọn ×
MedHop [159] y học 2.5k Medline tổng hợp tùy chọn ×
HotpotQA [169] chung 112k Wikipedia bán tổng hợp đoạn
có/khôngcâu
R4C [65] chung 4.6k Wikipedia bán tổng hợp đoạn
có/khôngbộ ba
BeerQA [109] chung 530 Wikipedia viết bởi con người đoạn
có/không×
2WikiMultiHopQA [54] chung 192k Wikipedia tổng hợp đoạn câu
bộ ba
MuSiQue [151] chung 25k Wikipedia viết bởi con người đoạn đoạn văn
phân tách ★
QASC [73]/eQASC†[67] khoa học 9.9k WorldTree viết bởi con người tùy chọn câu
đường dẫn suy luận [67] ★
StrategyQA [45] chung 2.7k Wikipedia viết bởi con người có/không đoạn văn
phân tách ★
Bảng 11. Các tập dữ liệu trả lời câu hỏi đa bước. †biểu thị nó chú thích lý lẽ cho tập dữ liệu này. "CS" biểu thị "Nguồn Ngữ Cảnh", "QS" biểu thị "Nguồn Câu Hỏi", và "AT" biểu thị "Loại Câu Trả Lời". Trong CS, thiết lập yếu tố gây nhiễu được tô màu xanh, trong khi thiết lập truy xuất được tô màu cam, và màu đen có nghĩa là có cả hai. Đối với lý lẽ, ★có nghĩa là "đường dẫn suy luận", ngược lại là "tập bằng chứng hỗ trợ". "phân tách" biểu thị các chú thích cơ sở của các câu hỏi con được phân tách và các ngữ cảnh tương ứng.
5.4 Suy Luận Thường Thức
Suy luận thường thức xử lý kiến thức thường thức ngầm, trong đó kiến thức thường thức là cần thiết để giải quyết vấn đề. Kiến thức như vậy có thể là hiển nhiên đối với con người nhưng không tầm thường đối với máy móc vì chúng khó truy xuất từ web do thiên lệch báo cáo, ví dụ "khi mọi người đói, họ muốn ăn một cái gì đó".
Tuy nhiên, mặc dù nó được đặt tên là "suy luận thường thức", không phải tất cả các tập dữ liệu đều là suy luận như đã định nghĩa (Mục 2.1), chẳng hạn như truy vấn kinh nghiệm sống chung [10], xác định hàm ý thực dụng [133], và những thứ tương tự [44, 85].
5.4.1 Các tập dữ liệu & Tiêu chuẩn. Theo loại kết luận, có chủ yếu ba loại vấn đề suy luận trong suy luận thường thức: "cái gì" (tức là các khẳng định hoặc sự kiện) "điều gì sẽ xảy ra nếu / tại sao" (ví dụ quan hệ nhân quả và thời gian giữa các sự kiện), và "như thế nào" (tức là các hành động).
Cái gì. Loại vấn đề này tương tự như trả lời câu hỏi đa bước, trong đó các vấn đề yêu cầu kết hợp nhiều mảnh kiến thức mà một số là từ các nguồn kiến thức bên ngoài. Sự khác biệt chính là nó yêu cầu một số kiến thức thường thức, không được cung cấp rõ ràng, trong suy luận thường thức. Nói cách khác, các vấn đề yêu cầu tích hợp kiến thức tường minh, chẳng hạn như khoa học [84,95], với một số kiến thức thường thức. Chúng tôi liệt kê một số tập dữ liệu trong Bảng 12.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 24 ---
24 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Tập dữ liệu Kiến thức khác Nguồn kiến thức Kích thước Nhiệm vụ Lý lẽ
OpenBookQA [95] khoa học WorldTree 6k QA đa lựa chọn sự kiện khoa học
OpenCSR [84] khoa học WorldTree, kho ARC 20k QA tự do ×
CREAK [99] thực thể Wikipedia 13k xác minh tuyên bố giải thích
Bảng 12. Các tập dữ liệu suy luận thường thức "cái gì".
Điều gì sẽ xảy ra nếu & Tại sao. Loại vấn đề này thường suy luận về quan hệ nhân quả và thời gian giữa các sự kiện. Có hai quan hệ nhân quả: nguyên nhân và kết quả, có thể được xem là suy luận nhân quả lùi và suy luận nhân quả tiến tương ứng. Lấy quan hệ nhân quả của các sự kiện làm ví dụ, suy luận nhân quả tiến hỏi "những sự kiện nào có khả năng xảy ra tiếp theo?", trong khi suy luận nhân quả lùi hỏi "điều gì có thể gây ra sự kiện này?" trong một kịch bản được mô tả bởi ngữ cảnh, tức là truy vấn các sự kiện có thể xảy ra trước hoặc sau tương ứng. Bên cạnh đó, có một số vấn đề đòi hỏi phải xem xét một kịch bản khác ngoài ngữ cảnh, có thể được xem là suy luận nhân quả bị ràng buộc. Ví dụ, TIMETRAVEL [7,111] là một tập dữ liệu viết lại câu chuyện phản thực, trong đó câu chuyện gốc cũng được đưa ra. Xem các tập dữ liệu và tiêu chuẩn liên quan trong Bảng 13.
Tập dữ liệu Kích thước Hướng Nguồn ngữ cảnh Nhiệm vụ Ghi chú
ROCStories [98] 50k thời gian viết bởi con người QA 2 lựa chọn -
SWAG [179] 113k thời gian ActivityNet, LSMDC QA đa lựa chọn -
HellaSwag [180] 20k thời gian ActivityNet, WikiHow QA đa lựa chọn SWAG nâng cấp
COPA [121] 1k cả hai viết bởi con người QA 2 lựa chọn -
Social-IQA [134] 38k cả hai viết bởi con người QA đa lựa chọn các tình huống xã hội
e-CARE†[37] 21k cả hai viết bởi con người QA 2 lựa chọn -
WIQA [149] 40k tiến ProPara [148] QA đa lựa chọn về các quy trình tự nhiên
TIMETRAVEL [111] 29k tiến ROCStories [98] sinh suy luận phản thực
ART [7] 20k lùi ROCStories [98] 2 lựa chọn/sinh suy luận thường thức quy nạp ngược
TellMeWhy [79] 30k lùi ROCStories [98] QA tự do mỗi câu được chú thích 3 câu trả lời có thể
WikiWhy†[52] 9k lùi Wikipedia chỉnh sửa bởi con người QA tự do về các thực thể / sự kiện Wikipedia
Bảng 13. Các tập dữ liệu suy luận thường thức "điều gì sẽ xảy ra nếu" / "tại sao", trong đó †biểu thị có chú thích các sự kiện hỗ trợ hoặc đường dẫn suy luận. Đối với hướng, "cả hai" biểu thị có cả suy luận nhân quả tiến và lùi.
Như thế nào. Loại vấn đề này chủ yếu là về "làm thế nào để làm điều đó". Nó phức tạp hơn và cũng liên quan đến giải quyết vấn đề và ra quyết định. Xem một số trong Bảng 14).
Tập dữ liệu Kích thước Nguồn ngữ cảnh Nguồn tùy chọn Nhiệm vụ Ghi chú
WikiHow Goal-Step [182] 1489k WikiHow tự động sinh QA đa lựa chọn mục tiêu, bước, và thứ tự thời gian
PIQA [8] 21k viết bởi con người viết bởi con người 2 lựa chọn suy luận nhân quả vật lý
Bảng 14. Các tập dữ liệu suy luận thường thức "như thế nào".
Khác. Bên cạnh đó, một số tập dữ liệu liên quan đến nhiều loại suy luận. Chúng tôi liệt kê một số tập dữ liệu điển hình trong Bảng 15.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 25 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •25
Kích thước Nguồn ngữ cảnh Nguồn câu hỏi Nhiệm vụ Ghi chú
CSQA [144]
CoS-E†[117]/ ECQA†[1]12k - bán tổng hợp QA đa lựa chọn các khái niệm ConceptNet [138]
giải thích [1, 117], sự kiện thường thức [1]
CSQA2 [146] 14k - viết bởi con người QA boolean xây dựng dữ liệu qua trò chơi hóa
CosmosQA [60] 35k blog [17] viết bởi con người QA đa lựa chọn đọc hiểu trên blog
Moral Stories [38] 12k viết bởi con người - phân loại/sinh suy luận theo tình huống với các chuẩn mực xã hội
Bảng 15. Các tập dữ liệu và tiêu chuẩn với nhiều loại suy luận thường thức. †biểu thị nó chú thích lý lẽ cho tập dữ liệu.
5.4.2 Suy luận. Vì kiến thức thường thức là cần thiết cho chủ đề này, nhiều nghiên cứu tập trung vào kiến thức thường thức [42,64,76,82,88,118,132,138]. Về hệ thống suy luận, có chủ yếu hai loại phương pháp: dựa trên đồ thị [40,84,170,183] và PLM thông thường [70,76,90,112,147,176], trong đó các phương pháp dựa trên đồ thị được thiết kế để tổng hợp kiến thức từ các cơ sở kiến thức thường thức trong khi các PLM thông thường được sử dụng như các cơ sở kiến thức ngầm.
5.5 Suy Luận Phức Tạp
Có một số tập dữ liệu được thu thập từ các kỳ thi hoặc bài kiểm tra thực tế, có thể yêu cầu kiến thức cụ thể của lĩnh vực và nhiều loại kỹ năng suy luận (Bảng 16).
Tập dữ liệu Kích thước Lĩnh vực Nguồn Nhiệm vụ
AR-LSAT [189] 2k luật bài kiểm tra tuyển sinh trường luật QA đa lựa chọn
HEAD-QA [154] 6.7k y tế kỳ thi y tế chuyên môn QA đa lựa chọn
AI2-ARC [24]/EntailmentBank†[31] 7.7k khoa học bài kiểm tra tiêu chuẩn cấp tiểu học QA đa lựa chọn
ReClor [177]/ MetaLogic†[62] 6k chung kỳ thi tuyển sinh sau đại học tiêu chuẩn RC + QA đa lựa chọn
LogiQA [89] 8k chung kỳ thi công chức quốc gia của Trung Quốc RC + QA đa lựa chọn
ConTRoL [87] 8k chung bài kiểm tra tuyển chọn và tuyển dụng cạnh tranh NLI cấp đoạn văn
Bảng 16. Các tập dữ liệu suy luận phức tạp với dữ liệu thực tế từ các kỳ thi hoặc bài kiểm tra, trong đó "RC" biểu thị "đọc hiểu".†biểu thị "nó chú thích đường dẫn suy luận cho một số ví dụ trong tập dữ liệu này".
Để chẩn đoán tốt hơn khả năng của LLM, hai tiêu chuẩn gợi ý few-shot được gọi là MMLU [50] và Big-Bench [139] được đề xuất, trong đó các nhiệm vụ thách thức hơn nhiều và thậm chí được cho là vượt quá khả năng của các mô hình ngôn ngữ hiện tại, trong đó một số yêu cầu thực hiện suy luận. Trong số các nhiệm vụ trong Big-Bench, [141] đã xác định 23 nhiệm vụ thách thức, được đặt tên là Big-Bench Hard (BBH), mà LLM không vượt qua được người đánh giá trung bình, và nhiều trong số chúng yêu cầu thực hiện suy luận đa bước. Tuy nhiên, khi được trang bị gợi ý CoT, GPT3 có thể vượt qua hiệu suất của con người trên phần lớn các nhiệm vụ khó này.
5.6 Khác
Ngoài các tập dữ liệu và tiêu chuẩn được đề cập ở trên, còn có một số nhiệm vụ khác yêu cầu suy luận ngôn ngữ tự nhiên phân tán trong lĩnh vực NLP, liên quan đến hội thoại [125], đọc hiểu [86] và những thứ tương tự [48]. Lưu ý rằng suy luận là một phương pháp quan trọng để đạt được các câu trả lời hoặc giải pháp cần thiết, được sử dụng thường xuyên hơn trong các vấn đề phức tạp. Nói cách khác, suy luận có thể xảy ra trong nhiều lĩnh vực khác để giải quyết các vấn đề thách thức đòi hỏi nhiều kiến thức để suy ra kết luận. Mặc dù có thể có nhiều nhiệm vụ hoặc tập dữ liệu suy luận hơn, chúng tôi chỉ liệt kê một số trong Bảng 17.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 26 ---
26 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Tập dữ liệu Kích thước Suy luận Nguồn ngữ cảnh Nhiệm vụ
ShARC [125] 32k diễn dịch tài liệu chính phủ hội thoại + QA boolean
ROPES [86] 14k diễn dịch sách giáo khoa khoa học, Wikipedia RC + QA trích xuất
ARC [48] 2k quy nạp ngược bình luận tin tức 2 lựa chọn
Bảng 17. Một số tiêu chuẩn NLP khác yêu cầu suy luận ngôn ngữ tự nhiên.
6 THẢO LUẬN
Trong phần này, chúng tôi đề xuất một số câu hỏi mở, giới thiệu một số hạn chế, và đề xuất một số hướng tương lai cho suy luận. Trong số này, chúng tôi cũng thảo luận về các hạn chế của ChatGPT và GPT4.
6.1 Các câu hỏi mở
Chúng tôi đề xuất một số câu hỏi mở về khả năng suy luận của LLM. Có nhiều bí ẩn trong khả năng suy luận nổi lên của chúng.
•Tại sao gợi ý CoT lại hiệu quả? . Tại sao việc chỉ tạo ra các đường dẫn suy luận, thậm chí có thể sai, trước câu trả lời cuối cùng lại mang lại sự cải thiện đáng kể như vậy? Và tại sao gợi ý CoT chỉ hiệu quả đối với LLM? Điều gì xảy ra với LLM khi gợi ý với CoT nhưng thất bại ở các PLM kích thước trung bình?
•Những khả năng suy luận này của LLM đến từ đâu? . Tại sao LLM có thể nổi lên khả năng suy luận chỉ khi kích thước mô hình tăng lên? Phép màu "Let's think step by step" đến từ đâu? Làm thế nào chúng có thể học những khả năng này? Trong khi cơ chế của một phép màu LLM khác, học trong ngữ cảnh, đã được nghiên cứu [2, 30, 163], vẫn còn bí ẩn hơn về khả năng suy luận [108].
•Liệu các mô hình lớn hơn có suy luận tốt hơn không? . Nếu LLM có thể nổi lên khả năng suy luận có thể được khai thác bằng gợi ý, liệu chúng có thể học khả năng suy luận cạnh tranh chỉ khi kích thước mô hình tăng lên không? Hoặc, liệu có còn có lợi khi xây dựng nhiều tập dữ liệu hơn và thiết kế các thuật toán suy luận không?
6.2 Hạn chế
Chúng tôi giới thiệu cả các hạn chế của nghiên cứu hiện tại và vốn có trong PLM.
Thứ nhất, có những khoảng cách trong suy luận có thể bác bỏ và đánh giá đường dẫn suy luận.
•Khoảng cách nghiên cứu về suy luận có thể bác bỏ . Mặc dù suy luận có thể bác bỏ được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, chủ đề này vẫn chưa được khám phá đầy đủ trong NLP. [4] phát hiện rằng việc ChatGPT thực hiện suy luận quy nạp ngược và suy luận quy nạp thách thức hơn so với suy diễn, trong đó quy nạp là loại khó hơn nhiều.
•Thiếu cách hiệu quả để đánh giá đường dẫn suy luận . Vẫn còn thách thức để tự động đánh giá các đường dẫn suy luận được tạo ra mà không có sự thật cơ sở. Đánh giá đường dẫn suy luận có thể trở nên ngày càng quan trọng để xây dựng các hệ thống AI có thể giải thích và đáng tin cậy, đặc biệt là khi nhiều người tiếp xúc và sử dụng các sản phẩm giống ChatGPT ngày nay.
Thứ hai, cũng có những hạn chế vốn có trong PLM.
•Suy diễn mềm có thể tạo ra các kết luận không hợp lệ . Transformer chỉ có thể dự đoán kết luận với xác suất, bất kể liệu kết luận của suy luận diễn dịch có nhất thiết là đúng về bản chất hay không, điều này có thể ngăn cản nó khỏi suy luận chính xác. Đặc điểm này có thể dẫn đến một giải pháp dưới tối ưu cho các vấn đề diễn dịch (bao gồm suy luận số học và suy luận ký hiệu). Ví dụ, trong khi ChatGPT ấn tượng về các nhiệm vụ suy luận, nó vẫn không đạt được hiệu suất hoàn hảo trên nhiệm vụ suy luận diễn dịch một bước đơn giản nhất [4].
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 27 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •27
•Thiên lệch về nội dung . PLM đưa ra dự đoán dựa trên ngữ cảnh. Mặc dù LLM đã đạt được tiến bộ lớn trong suy luận, [32] phát hiện rằng LLM bị thiên lệch bởi nội dung giống như con người khi thực hiện suy diễn. Ví dụ, chúng hoạt động kém hơn trong các tình huống trừu tượng hoặc phản thực so với các tình huống thực tế. Những thiên lệch như vậy sẽ cản trở chúng khỏi suy luận thực sự và dẫn đến các câu trả lời sai, làm giảm hiệu suất hạ nguồn. Nghiêm trọng hơn, nó có thể gây ra những ảnh hưởng xã hội có hại do một số thiên lệch xã hội như giới tính, cũng tồn tại trong GPT4 [16].
6.3 Tương lai
Chúng tôi đề xuất một số hướng nghiên cứu tiềm năng ở cả cấp độ toàn diện và kỹ thuật trong tương lai.
Ở cấp độ toàn diện, thứ nhất, suy luận nên được tổng quát hóa sang các thiết lập phức tạp hơn (các bước dài hơn và suy luận có thể bác bỏ) và các phương tiện kiến thức đa dạng hơn (ngôn ngữ và phương thức). Thứ hai, nó nên chú ý nhiều hơn đến khả năng giải thích và trung thực. Chúng tôi giới thiệu các hướng này như sau.
•Tổng quát hóa sang các bước dài hơn . Hiệu suất đa bước giảm khi PLM gặp các mẫu yêu cầu nhiều bước suy luận hơn so với những mẫu trong dữ liệu huấn luyện hoặc các mẫu few-shot. Mặc dù có nghiên cứu về suy luận một bước tách rời, có thể giảm thiểu thách thức của vấn đề OOD, nó vẫn gặp khó khăn với lập kế hoạch. Làm thế nào để tổng quát hóa tốt hơn sang các bước dài hơn là một vấn đề quan trọng cho các nhiệm vụ suy luận phức tạp, cũng thách thức đối với ChatGPT [4].
•Nhiều nghiên cứu hơn về suy luận có thể bác bỏ . PLM hiện tại là con đường tiềm năng nhất cho suy luận có thể bác bỏ do các lợi thế mà chúng tôi đã giới thiệu trong Mục 3. Theo triết học, suy luận phi diễn dịch phổ biến hơn nhiều so với suy luận diễn dịch trong cuộc sống hàng ngày và các cảnh thực tế của chúng ta. Đáng để nỗ lực nhiều hơn để khám phá PLM về suy luận có thể bác bỏ vì thiếu các phương pháp hiệu quả để xử lý suy luận có thể bác bỏ, trong khi suy luận diễn dịch có thể được giải quyết bởi các động cơ ký hiệu đã phát triển9, ví dụ mã Prolog cho logic bậc nhất. Hơn nữa, nó có thể mang lại lợi ích rất lớn cho nghiên cứu khoa học nếu AI có thể quy nạp các quy tắc chung từ các sự kiện cụ thể.
•Suy luận qua các ngôn ngữ không phải tiếng Anh . Ngoài suy luận qua các tuyên bố tiếng Anh, cũng quan trọng để thực hiện suy luận với các ngôn ngữ khác, thách thức hơn nhiều do các vấn đề khan hiếm dữ liệu nghiêm trọng hơn.
•Suy luận với đa phương thức . Các loại phương thức khác cũng có thể đóng góp vào suy luận, chẳng hạn như bảng [22] và hình ảnh [35,80,140,172]. Gần đây, GPT4 có thể xử lý hình ảnh, có thể thúc đẩy suy luận thị giác.
•Khả năng giải thích và suy luận trung thực . Các đường dẫn suy luận minh bạch và đáng tin cậy trở nên ngày càng quan trọng khi nó tổng quát hóa sang các bước dài hơn và suy luận có thể bác bỏ. Thứ nhất, khi có nhiều bước, mọi người mất nhiều thời gian và nỗ lực hơn để kiểm tra chất lượng suy luận. Do đó, suy luận không trung thực có thể gây khó khăn cho sự phán xét và ra quyết định của mọi người. Thứ hai, khi nói đến suy luận có thể bác bỏ, việc phơi bày các đường dẫn suy luận có thể giải thích được quan trọng hơn nhiều và đôi khi cần thiết để mọi người bị thuyết phục. Trong trường hợp này, những người khác nhau với kiến thức nền khác nhau có thể suy ra các kết luận khác nhau và thậm chí trái ngược, do đó việc minh họa bằng chứng được thu thập để suy luận là rất quan trọng.
Ở cấp độ kỹ thuật, chúng tôi đề xuất một số hướng để cải thiện khả năng suy luận và hiệu suất của suy luận đa bước và suy luận có thể bác bỏ như sau.
•Nhiều gợi ý hơn để khai thác khả năng suy luận từ LLM . Gợi ý CoT few-shot và zero-shot là truyền cảm hứng, và các chú thích CoT đã được sử dụng để cải thiện khả năng suy luận của LLM [23]. Việc tìm ra liệu có các gợi ý khác có thể kích hoạt LLM để thực hiện suy luận hoặc có lợi cho việc cải thiện khả năng suy luận hay không, đặc biệt là về suy luận phức tạp, là cả thú vị và quan trọng.
9Suy luận số học và suy luận ký hiệu, phổ biến gần đây, cũng là diễn dịch và có thể được giải quyết bởi máy tính hoặc mã.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 28 ---
28 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
•Tự cải thiện của LLM . Chú thích dữ liệu cho các đường dẫn suy luận, đặc biệt là cho suy luận bước dài và có thể bác bỏ, rất khó để có được. Thật thú vị, trong các nghiên cứu điển hình của chúng tôi, chúng tôi phát hiện rằng ChatGPT có thể cung cấp các câu trả lời toàn diện hơn so với các chú thích cơ sở trong một số tập dữ liệu hiện có như EntailmentBank [31] và WikiWhy [52]. Nghiên cứu gần đây đã chứng minh rằng LLM có thể học từ các đường dẫn suy luận tự tạo của chúng để cải thiện khả năng suy luận [59,178], đây là tiềm năng để giảm thiểu thách thức dữ liệu.
•Khám phá nhiều hơn về suy luận lùi . Suy luận lùi có thể mang lại lợi ích cho cả PLM kích thước trung bình và LLM, trong khi gợi ý CoT chỉ có lợi cho LLM. Hơn nữa, nó hiệu quả hơn suy luận tiến với không gian tìm kiếm nhỏ hơn, có thể mang lại nhiều lợi ích hơn khi độ sâu suy luận tăng lên. Để giải quyết các vấn đề suy luận phức tạp hơn, đáng để thực hiện nhiều khám phá hơn về hướng này.
•Nhiều nghiên cứu hơn về lập kế hoạch . Lập kế hoạch rất quan trọng để thực hiện suy luận bước dài hơn vì không gian tìm kiếm sẽ trở nên lớn hơn khi độ sâu tăng lên.
•Khám phá về tự sửa lỗi . Vì kết luận của suy luận có thể bác bỏ có thể bị rút lại bởi bằng chứng mới được thêm vào, có thể quan trọng đối với PLM để tự sửa các kết luận của chúng khi suy luận tiến triển.
LỜI CẢM ƠN
Chúng tôi đánh giá cao sự hỗ trợ từ Ridong HAN trong quá trình điều tra và đề xuất từ Zhihong CHEN về trình diễn hình trong khảo sát này.

QUAN TRỌNG:
- Chỉ xuất bản dịch tiếng Việt
- Không giải thích những gì bạn đã làm
- Không tóm tắt
- Không thêm tiêu đề như "Bản dịch Phần X"
- Bắt đầu với câu tiếng Việt đầu tiên ngay lập tức


--- [Phan 4/5] ---

TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] S. Aggarwal, D. Mandowara, V. Agrawal, D. Khandelwal, P. Singla, và D. Garg. Explanations for commonsenseqa: New dataset and
models. Trong C. Zong, F. Xia, W. Li, và R. Navigli, biên tập, Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing, ACL/IJCNLP 2021, (Volume 1: Long Papers),
Virtual Event, August 1-6, 2021, trang 3050-3065. Association for Computational Linguistics, 2021.
[2] E. Akyürek, D. Schuurmans, J. Andreas, T. Ma, và D. Zhou. What learning algorithm is in-context learning? investigations with linear
models. CoRR, abs/2211.15661, 2022.
[3] P. A. Angeles. Dictionary of Philosophy. Barnes & Noble Books, 1981.
[4] Y. Bang, S. Cahyawijaya, N. Lee, W. Dai, D. Su, B. Wilie, H. Lovenia, Z. Ji, T. Yu, W. Chung, Q. V. Do, Y. Xu, và P. Fung. A multitask,
multilingual, multimodal evaluation of chatgpt on reasoning, hallucination, and interactivity. CoRR, abs/2302.04023, 2023.
[5] Q. Bao, A. Y. Peng, T. Hartill, N. Tan, Z. Deng, M. Witbrock, và J. Liu. Multi-step deductive reasoning over natural language: An
empirical study on out-of-distribution generalisation. The 2nd International Joint Conference on Learning and Reasoning and 16th
International Workshop on Neural-Symbolic Learning and Reasoning (IJCLR-NeSy 2022), 2022.
[6] G. Betz, C. Voigt, và K. Richardson. Critical thinking for language models. Trong IWCS, trang 63-75. Association for Computational
Linguistics, 2021.
[7] C. Bhagavatula, R. L. Bras, C. Malaviya, K. Sakaguchi, A. Holtzman, H. Rashkin, D. Downey, W. Yih, và Y. Choi. Abductive commonsense
reasoning. Trong ICLR. OpenReview.net, 2020.
[8] Y. Bisk, R. Zellers, R. L. Bras, J. Gao, và Y. Choi. PIQA: reasoning about physical commonsense in natural language. Trong The Thirty-Fourth
AAAI Conference on Artificial Intelligence, AAAI 2020, The Thirty-Second Innovative Applications of Artificial Intelligence Conference,
IAAI 2020, The Tenth AAAI Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence, EAAI 2020, New York, NY, USA, February 7-12,
2020, trang 7432-7439. AAAI Press, 2020.
[9] S. Blackburn. The Oxford Dictionary of Philosophy. Oxford University Press, 2008.
[10] M. Boratko, X. Li, T. O'Gorman, R. Das, D. Le, và A. McCallum. Protoqa: A question answering dataset for prototypical common-sense
reasoning. Trong EMNLP (1), trang 1122-1136. Association for Computational Linguistics, 2020.
[11] K. Bostrom, X. Zhao, S. Chaudhuri, và G. Durrett. Flexible generation of natural language deductions. Trong M. Moens, X. Huang,
L. Specia, và S. W. Yih, biên tập, Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2021,
Virtual Event / Punta Cana, Dominican Republic, 7-11 November, 2021, trang 6266-6278. Association for Computational Linguistics, 2021.
[12] S. R. Bowman, G. Angeli, C. Potts, và C. D. Manning. A large annotated corpus for learning natural language inference. Trong L. Màrquez,
C. Callison-Burch, J. Su, D. Pighin, và Y. Marton, biên tập, Proceedings of the 2015 Conference on Empirical Methods in Natural Language
, Vol. 1, No. 1, Article. Publication date: May 2023.

--- TRANG 29 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •29
Processing, EMNLP 2015, Lisbon, Portugal, September 17-21, 2015, trang 632-642. The Association for Computational Linguistics, 2015.
[13] T. E. o. E. Britannica. inference. Encyclopedia Britannica, 16 Jun. 2017, 2017. https://www.britannica.com/topic/inference-reason.
[14] T. E. o. E. Britannica. reason. Encyclopedia Britannica, 15 May. 2020, 2020. https://www.britannica.com/topic/reason.
[15] T. B. Brown, B. Mann, N. Ryder, M. Subbiah, J. Kaplan, P. Dhariwal, A. Neelakantan, P. Shyam, G. Sastry, A. Askell, S. Agarwal,
A. Herbert-Voss, G. Krueger, T. Henighan, R. Child, A. Ramesh, D. M. Ziegler, J. Wu, C. Winter, C. Hesse, M. Chen, E. Sigler, M. Litwin,
S. Gray, B. Chess, J. Clark, C. Berner, S. McCandlish, A. Radford, I. Sutskever, và D. Amodei. Language models are few-shot learners.
Trong H. Larochelle, M. Ranzato, R. Hadsell, M. Balcan, và H. Lin, biên tập, Advances in Neural Information Processing Systems 33: Annual
Conference on Neural Information Processing Systems 2020, NeurIPS 2020, December 6-12, 2020, virtual, 2020.
[16] S. Bubeck, V. Chandrasekaran, R. Eldan, J. Gehrke, E. Horvitz, E. Kamar, P. Lee, Y. T. Lee, Y. Li, S. Lundberg, H. Nori, H. Palangi, M. T.
Ribeiro, và Y. Zhang. Sparks of artificial general intelligence: Early experiments with gpt-4. CoRR, abs/2303.12712, 2023.
[17] K. Burton, A. Java, và I. Soboroff. The icwsm 2009 spinn3r dataset. Trong Third Annual Conference on Weblogs and Social Media (ICWSM
2009), 2009.
[18] O. Camburu, T. Rocktäschel, T. Lukasiewicz, và P. Blunsom. e-snli: Natural language inference with natural language explanations.
Trong S. Bengio, H. M. Wallach, H. Larochelle, K. Grauman, N. Cesa-Bianchi, và R. Garnett, biên tập, Advances in Neural Information
Processing Systems 31: Annual Conference on Neural Information Processing Systems 2018, NeurIPS 2018, December 3-8, 2018, Montréal,
Canada, trang 9560-9572, 2018.
[19] T. Chakrabarty, D. Ghosh, A. Poliak, và S. Muresan. Figurative language in recognizing textual entailment. Trong C. Zong, F. Xia, W. Li,
và R. Navigli, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL/IJCNLP 2021, Online Event, August 1-6, 2021,
volume ACL/IJCNLP 2021 của Findings of ACL, trang 3354-3361. Association for Computational Linguistics, 2021.
[20] J. Chen và G. Durrett. Understanding dataset design choices for multi-hop reasoning. Trong NAACL-HLT (1), trang 4026-4032. Association
for Computational Linguistics, 2019.
[21] T. Chen, Z. Jiang, A. Poliak, K. Sakaguchi, và B. V. Durme. Uncertain natural language inference. Trong D. Jurafsky, J. Chai, N. Schluter,
và J. R. Tetreault, biên tập, Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, ACL 2020, Online,
July 5-10, 2020, trang 8772-8779. Association for Computational Linguistics, 2020.
[22] W. Chen, H. Wang, J. Chen, Y. Zhang, H. Wang, S. Li, X. Zhou, và W. Y. Wang. Tabfact: A large-scale dataset for table-based
fact verification. Trong 8th International Conference on Learning Representations, ICLR 2020, Addis Ababa, Ethiopia, April 26-30, 2020.
OpenReview.net, 2020.
[23] H. W. Chung, L. Hou, S. Longpre, B. Zoph, Y. Tay, W. Fedus, E. Li, X. Wang, M. Dehghani, S. Brahma, A. Webson, S. S. Gu, Z. Dai,
M. Suzgun, X. Chen, A. Chowdhery, S. Narang, G. Mishra, A. Yu, V. Y. Zhao, Y. Huang, A. M. Dai, H. Yu, S. Petrov, E. H. Chi, J. Dean,
J. Devlin, A. Roberts, D. Zhou, Q. V. Le, và J. Wei. Scaling instruction-finetuned language models. CoRR, abs/2210.11416, 2022.
[24] P. Clark, I. Cowhey, O. Etzioni, T. Khot, A. Sabharwal, C. Schoenick, và O. Tafjord. Think you have solved question answering? try
arc, the AI2 reasoning challenge. CoRR, abs/1803.05457, 2018.
[25] P. Clark, O. Tafjord, và K. Richardson. Transformers as soft reasoners over language. Trong IJCAI, trang 3882-3890. ijcai.org, 2020.
[26] A. Conneau, R. Rinott, G. Lample, A. Williams, S. R. Bowman, H. Schwenk, và V. Stoyanov. XNLI: evaluating cross-lingual sentence
representations. Trong E. Riloff, D. Chiang, J. Hockenmaier, và J. Tsujii, biên tập, Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing, Brussels, Belgium, October 31 - November 4, 2018, trang 2475-2485. Association for Computational
Linguistics, 2018.
[27] A. Creswell và M. Shanahan. Faithful reasoning using large language models. CoRR, abs/2208.14271, 2022.
[28] A. Creswell, M. Shanahan, và I. Higgins. Selection-inference: Exploiting large language models for interpretable logical reasoning.
CoRR, abs/2205.09712, 2022.
[29] I. Dagan, D. Roth, M. Sammons, và F. M. Zanzotto. Recognizing Textual Entailment: Models and Applications. Synthesis Lectures on
Human Language Technologies. Morgan & Claypool Publishers, 2013.
[30] D. Dai, Y. Sun, L. Dong, Y. Hao, Z. Sui, và F. Wei. Why can GPT learn in-context? language models secretly perform gradient descent
as meta-optimizers. CoRR, abs/2212.10559, 2022.
[31] B. Dalvi, P. Jansen, O. Tafjord, Z. Xie, H. Smith, L. Pipatanangkura, và P. Clark. Explaining answers with entailment trees. Trong EMNLP
(1), trang 7358-7370. Association for Computational Linguistics, 2021.
[32] I. Dasgupta, A. K. Lampinen, S. C. Y. Chan, A. Creswell, D. Kumaran, J. L. McClelland, và F. Hill. Language models show human-like
content effects on reasoning. CoRR, abs/2207.07051, 2022.
[33] X. Deng, Y. Su, A. Lees, Y. Wu, C. Yu, và H. Sun. Reasonbert: Pre-trained to reason with distant supervision. Trong M. Moens, X. Huang,
L. Specia, và S. W. Yih, biên tập, Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2021,
Virtual Event / Punta Cana, Dominican Republic, 7-11 November, 2021, trang 6112-6127. Association for Computational Linguistics, 2021.
[34] J. Devlin, M. Chang, K. Lee, và K. Toutanova. BERT: pre-training of deep bidirectional transformers for language understanding. Trong
J. Burstein, C. Doran, và T. Solorio, biên tập, Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for
Computational Linguistics: Human Language Technologies, NAACL-HLT 2019, Minneapolis, MN, USA, June 2-7, 2019, Volume 1 (Long and
Short Papers), trang 4171-4186. Association for Computational Linguistics, 2019.
, Vol. 1, No. 1, Article. Publication date: May 2023.

--- TRANG 30 ---
30 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
[35] Q. Dong, Z. Qin, H. Xia, T. Feng, S. Tong, H. Meng, L. Xu, Z. Wei, W. Zhan, B. Chang, S. Li, T. Liu, và Z. Sui. Premise-based multimodal
reasoning: Conditional inference on joint textual and visual clues. Trong S. Muresan, P. Nakov, và A. Villavicencio, biên tập, Proceedings of
the 60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), ACL 2022, Dublin, Ireland, May 22-27,
2022, trang 932-946. Association for Computational Linguistics, 2022.
[36] L. Du, X. Ding, T. Liu, và B. Qin. Learning event graph knowledge for abductive reasoning. Trong ACL/IJCNLP (1), trang 5181-5190.
Association for Computational Linguistics, 2021.
[37] L. Du, X. Ding, K. Xiong, T. Liu, và B. Qin. e-care: a new dataset for exploring explainable causal reasoning. Trong ACL (1), trang 432-446.
Association for Computational Linguistics, 2022.
[38] D. Emelin, R. L. Bras, J. D. Hwang, M. Forbes, và Y. Choi. Moral stories: Situated reasoning about norms, intents, actions, and their
consequences. Trong EMNLP (1), trang 698-718. Association for Computational Linguistics, 2021.
[39] Z. Fei, Q. Zhang, T. Gui, D. Liang, S. Wang, W. Wu, và X. Huang. CQG: A simple and effective controlled generation framework for
multi-hop question generation. Trong ACL (1), trang 6896-6906. Association for Computational Linguistics, 2022.
[40] Y. Feng, X. Chen, B. Y. Lin, P. Wang, J. Yan, và X. Ren. Scalable multi-hop relational reasoning for knowledge-aware question
answering. Trong EMNLP (1), trang 1295-1309. Association for Computational Linguistics, 2020.
[41] M. A. Finocchiaro. Informal logic and the theory of reasoning. Informal Logic, 6(2), 1984.
[42] M. Forbes, J. D. Hwang, V. Shwartz, M. Sap, và Y. Choi. Social chemistry 101: Learning to reason about social and moral norms. Trong
EMNLP (1), trang 653-670. Association for Computational Linguistics, 2020.
[43] A.-V. P. Francesco Bellucci. Peirce's logic. The Internet Encyclopedia of Philosophy, ISSN 2161-0002, 2022. https://iep.utm.edu/peir-log/.
[44] S. Gabriel, S. Hallinan, M. Sap, P. Nguyen, F. Roesner, E. Choi, và Y. Choi. Misinfo reaction frames: Reasoning about readers' reactions
to news headlines. Trong ACL (1), trang 3108-3127. Association for Computational Linguistics, 2022.
[45] M. Geva, D. Khashabi, E. Segal, T. Khot, D. Roth, và J. Berant. Did aristotle use a laptop? A question answering benchmark with
implicit reasoning strategies. Trans. Assoc. Comput. Linguistics, 9:346-361, 2021.
[46] A. I. Goldman. Epistemology and cognition. harvard university Press, 1986.
[47] T. Govier. Critical thinking as argument analysis. Argumentation, 3(2):115-126, 1989.
[48] I. Habernal, H. Wachsmuth, I. Gurevych, và B. Stein. The argument reasoning comprehension task: Identification and reconstruction
of implicit warrants. Trong NAACL-HLT, trang 1930-1940. Association for Computational Linguistics, 2018.
[49] S. Han, H. Schoelkopf, Y. Zhao, Z. Qi, M. Riddell, L. Benson, L. Sun, E. Zubova, Y. Qiao, M. Burtell, D. Peng, J. Fan, Y. Liu, B. Wong,
M. Sailor, A. Ni, L. Nan, J. Kasai, T. Yu, R. Zhang, S. Joty, A. R. Fabbri, W. Kryscinski, X. V. Lin, C. Xiong, và D. Radev. Folio: Natural
language reasoning with first-order logic. CoRR, abs/2209.00840, 2022.
[50] D. Hendrycks, C. Burns, S. Basart, A. Zou, M. Mazeika, D. Song, và J. Steinhardt. Measuring massive multitask language understanding.
Trong 9th International Conference on Learning Representations, ICLR 2021, Virtual Event, Austria, May 3-7, 2021. OpenReview.net, 2021.
[51] J. J. Hintikka. logic. Encyclopedia Britannica, 9 Jun. 2022, 2022. https://www.britannica.com/topic/logic.
[52] M. Ho, A. Sharma, J. Chang, M. Saxon, S. Levy, Y. Lu, và W. Y. Wang. Wikiwhy: Answering and explaining cause-and-effect questions.
CoRR, abs/2210.12152, 2022.
[53] N. Ho, L. Schmid, và S. Yun. Large language models are reasoning teachers. CoRR, abs/2212.10071, 2022.
[54] X. Ho, A. D. Nguyen, S. Sugawara, và A. Aizawa. Constructing A multi-hop QA dataset for comprehensive evaluation of reasoning
steps. Trong COLING, trang 6609-6625. International Committee on Computational Linguistics, 2020.
[55] J. Hoffart, M. A. Yosef, I. Bordino, H. Fürstenau, M. Pinkal, M. Spaniol, B. Taneva, S. Thater, và G. Weikum. Robust disambiguation of
named entities in text. Trong Proceedings of the 2011 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2011, 27-31
July 2011, John McIntyre Conference Centre, Edinburgh, UK, A meeting of SIGDAT, a Special Interest Group of the ACL, trang 782-792.
ACL, 2011.
[56] R. Hong, H. Zhang, X. Yu, và C. Zhang. METGEN: A module-based entailment tree generation framework for answer explanation. Trong
M. Carpuat, M. de Marneffe, và I. V. M. Ruíz, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: NAACL 2022, Seattle,
WA, United States, July 10-15, 2022, trang 1887-1905. Association for Computational Linguistics, 2022.
[57] M. M. Hossain, V. Kovatchev, P. Dutta, T. Kao, E. Wei, và E. Blanco. An analysis of natural language inference benchmarks through the
lens of negation. Trong B. Webber, T. Cohn, Y. He, và Y. Liu, biên tập, Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing, EMNLP 2020, Online, November 16-20, 2020, trang 9106-9118. Association for Computational Linguistics, 2020.
[58] J. Huang và K. C. Chang. Towards reasoning in large language models: A survey. CoRR, abs/2212.10403, 2022.
[59] J. Huang, S. S. Gu, L. Hou, Y. Wu, X. Wang, H. Yu, và J. Han. Large language models can self-improve. CoRR, abs/2210.11610, 2022.
[60] L. Huang, R. L. Bras, C. Bhagavatula, và Y. Choi. Cosmos QA: machine reading comprehension with contextual commonsense
reasoning. Trong EMNLP/IJCNLP (1), trang 2391-2401. Association for Computational Linguistics, 2019.
[61] Y. Huang và M. Yang. Breadth first reasoning graph for multi-hop question answering. Trong NAACL-HLT, trang 5810-5821. Association
for Computational Linguistics, 2021.
[62] Y. Huang, H. Zhang, R. Hong, X. Liang, C. Zhang, và D. Yu. Metalogic: Logical reasoning explanations with fine-grained structure.
CoRR, abs/2210.12487, 2022.
, Vol. 1, No. 1, Article. Publication date: May 2023.

--- TRANG 31 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •31
[63] P. J. Hurley. A concise introduction to logic. Cengage Learning, 2014.
[64] J. D. Hwang, C. Bhagavatula, R. L. Bras, J. Da, K. Sakaguchi, A. Bosselut, và Y. Choi. (comet-) atomic 2020: On symbolic and neural
commonsense knowledge graphs. Trong Thirty-Fifth AAAI Conference on Artificial Intelligence, AAAI 2021, Thirty-Third Conference on
Innovative Applications of Artificial Intelligence, IAAI 2021, The Eleventh Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence,
EAAI 2021, Virtual Event, February 2-9, 2021, trang 6384-6392. AAAI Press, 2021.
[65] N. Inoue, P. Stenetorp, và K. Inui. R4C: A benchmark for evaluating RC systems to get the right answer for the right reason. Trong ACL,
trang 6740-6750. Association for Computational Linguistics, 2020.
[66] N. Inoue, H. Trivedi, S. Sinha, N. Balasubramanian, và K. Inui. Summarize-then-answer: Generating concise explanations for multi-hop
reading comprehension. Trong EMNLP (1), trang 6064-6080. Association for Computational Linguistics, 2021.
[67] H. Jhamtani và P. Clark. Learning to explain: Datasets and models for identifying valid reasoning chains in multihop question-
answering. Trong EMNLP (1), trang 137-150. Association for Computational Linguistics, 2020.
[68] Y. Jiang và M. Bansal. Avoiding reasoning shortcuts: Adversarial evaluation, training, and model development for multi-hop QA. Trong
ACL (1), trang 2726-2736. Association for Computational Linguistics, 2019.
[69] F. Jiao, Y. Guo, X. Song, và L. Nie. Merit: Meta-path guided contrastive learning for logical reasoning. Trong S. Muresan, P. Nakov, và
A. Villavicencio, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2022, Dublin, Ireland, May 22-27, 2022, trang
3496-3509. Association for Computational Linguistics, 2022.
[70] J. Jung, L. Qin, S. Welleck, F. Brahman, C. Bhagavatula, R. L. Bras, và Y. Choi. Maieutic prompting: Logically consistent reasoning
with recursive explanations. CoRR, abs/2205.11822, 2022.
[71] D. Kahneman. Thinking, fast and slow. Macmillan, 2011.
[72] S. M. Kazemi, N. Kim, D. Bhatia, X. Xu, và D. Ramachandran. LAMBADA: backward chaining for automated reasoning in natural
language. CoRR, abs/2212.13894, 2022.
[73] T. Khot, P. Clark, M. Guerquin, P. Jansen, và A. Sabharwal. QASC: A dataset for question answering via sentence composition. Trong
AAAI, trang 8082-8090. AAAI Press, 2020.
[74] T. Khot, D. Khashabi, K. Richardson, P. Clark, và A. Sabharwal. Text modular networks: Learning to decompose tasks in the language
of existing models. Trong K. Toutanova, A. Rumshisky, L. Zettlemoyer, D. Hakkani-Tür, I. Beltagy, S. Bethard, R. Cotterell, T. Chakraborty,
và Y. Zhou, biên tập, Proceedings of the 2021 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics:
Human Language Technologies, NAACL-HLT 2021, Online, June 6-11, 2021, trang 1264-1279. Association for Computational Linguistics,
2021.
[75] T. Khot, A. Sabharwal, và P. Clark. Scitail: A textual entailment dataset from science question answering. Trong S. A. McIlraith và
K. Q. Weinberger, biên tập, Proceedings of the Thirty-Second AAAI Conference on Artificial Intelligence, (AAAI-18), the 30th innovative
Applications of Artificial Intelligence (IAAI-18), and the 8th AAAI Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence (EAAI-18),
New Orleans, Louisiana, USA, February 2-7, 2018, trang 5189-5197. AAAI Press, 2018.
[76] T. Klein và M. Nabi. Attention is (not) all you need for commonsense reasoning. Trong ACL (1), trang 4831-4836. Association for
Computational Linguistics, 2019.
[77] T. Kojima, S. S. Gu, M. Reid, Y. Matsuo, và Y. Iwasawa. Large language models are zero-shot reasoners. CoRR, abs/2205.11916, 2022.
[78] T. Kwiatkowski, J. Palomaki, O. Redfield, M. Collins, A. P. Parikh, C. Alberti, D. Epstein, I. Polosukhin, J. Devlin, K. Lee, K. Toutanova,
L. Jones, M. Kelcey, M. Chang, A. M. Dai, J. Uszkoreit, Q. Le, và S. Petrov. Natural questions: a benchmark for question answering
research. Trans. Assoc. Comput. Linguistics, 7:452-466, 2019.
[79] Y. K. Lal, N. Chambers, R. J. Mooney, và N. Balasubramanian. Tellmewhy: A dataset for answering why-questions in narratives. Trong
C. Zong, F. Xia, W. Li, và R. Navigli, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL/IJCNLP 2021, Online Event,
August 1-6, 2021, volume ACL/IJCNLP 2021 của Findings of ACL, trang 596-610. Association for Computational Linguistics, 2021.
[80] H. Le, C. Sankar, S. Moon, A. Beirami, A. Geramifard, và S. Kottur. DVD: A diagnostic dataset for multi-step reasoning in video
grounded dialogue. Trong C. Zong, F. Xia, W. Li, và R. Navigli, biên tập, Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing, ACL/IJCNLP 2021, (Volume 1:
Long Papers), Virtual Event, August 1-6, 2021, trang 5651-5665. Association for Computational Linguistics, 2021.
[81] K. Lee, S. Hwang, S. Han, và D. Lee. Robustifying multi-hop QA through pseudo-evidentiality training. Trong ACL/IJCNLP (1), trang
6110-6119. Association for Computational Linguistics, 2021.
[82] D. B. Lenat. CYC: A large-scale investment in knowledge infrastructure. Commun. ACM, 38(11):32-38, 1995.
[83] Z. Liang, S. Bethard, và M. Surdeanu. Explainable multi-hop verbal reasoning through internal monologue. Trong NAACL-HLT, trang
1225-1250. Association for Computational Linguistics, 2021.
[84] B. Y. Lin, H. Sun, B. Dhingra, M. Zaheer, X. Ren, và W. W. Cohen. Differentiable open-ended commonsense reasoning. Trong NAACL-HLT,
trang 4611-4625. Association for Computational Linguistics, 2021.
[85] B. Y. Lin, W. Zhou, M. Shen, P. Zhou, C. Bhagavatula, Y. Choi, và X. Ren. Commongen: A constrained text generation challenge for
generative commonsense reasoning. Trong T. Cohn, Y. He, và Y. Liu, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP
2020, Online Event, 16-20 November 2020, volume EMNLP 2020 của Findings of ACL, trang 1823-1840. Association for Computational
, Vol. 1, No. 1, Article. Publication date: May 2023.

--- TRANG 32 ---
32 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
Linguistics, 2020.
[86] K. Lin, O. Tafjord, P. Clark, và M. Gardner. Reasoning over paragraph effects in situations. Trong A. Fisch, A. Talmor, R. Jia, M. Seo,
E. Choi, và D. Chen, biên tập, Proceedings of the 2nd Workshop on Machine Reading for Question Answering, MRQA@EMNLP 2019, Hong
Kong, China, November 4, 2019, trang 58-62. Association for Computational Linguistics, 2019.
[87] H. Liu, L. Cui, J. Liu, và Y. Zhang. Natural language inference in context - investigating contextual reasoning over long texts. Trong
Thirty-Fifth AAAI Conference on Artificial Intelligence, AAAI 2021, Thirty-Third Conference on Innovative Applications of Artificial
Intelligence, IAAI 2021, The Eleventh Symposium on Educational Advances in Artificial Intelligence, EAAI 2021, Virtual Event, February 2-9,
2021, trang 13388-13396. AAAI Press, 2021.
[88] H. Liu và P. Singh. Conceptnet-a practical commonsense reasoning tool-kit. BT technology journal, 22(4):211-226, 2004.
[89] J. Liu, L. Cui, H. Liu, D. Huang, Y. Wang, và Y. Zhang. Logiqa: A challenge dataset for machine reading comprehension with logical
reasoning. Trong C. Bessiere, biên tập, Proceedings of the Twenty-Ninth International Joint Conference on Artificial Intelligence, IJCAI 2020,
trang 3622-3628. ijcai.org, 2020.
[90] J. Liu, A. Liu, X. Lu, S. Welleck, P. West, R. L. Bras, Y. Choi, và H. Hajishirzi. Generated knowledge prompting for commonsense
reasoning. Trong ACL (1), trang 3154-3169. Association for Computational Linguistics, 2022.
[91] J. Locke. An essay concerning human understanding. Kay & Troutman, 1847.
[92] A. Madaan, D. Rajagopal, N. Tandon, Y. Yang, và E. H. Hovy. Could you give me a hint? generating inference graphs for defeasible
reasoning. Trong C. Zong, F. Xia, W. Li, và R. Navigli, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL/IJCNLP
2021, Online Event, August 1-6, 2021, volume ACL/IJCNLP 2021 của Findings of ACL, trang 5138-5147. Association for Computational
Linguistics, 2021.
[93] A. Madaan, N. Tandon, D. Rajagopal, P. Clark, Y. Yang, và E. H. Hovy. Think about it! improving defeasible reasoning by first modeling
the question scenario. Trong EMNLP (1), trang 6291-6310. Association for Computational Linguistics, 2021.
[94] L. C. Magister, J. Mallinson, J. Adámek, E. Malmi, và A. Severyn. Teaching small language models to reason. CoRR, abs/2212.08410,
2022.
[95] T. Mihaylov, P. Clark, T. Khot, và A. Sabharwal. Can a suit of armor conduct electricity? A new dataset for open book question
answering. Trong E. Riloff, D. Chiang, J. Hockenmaier, và J. Tsujii, biên tập, Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing, Brussels, Belgium, October 31 - November 4, 2018, trang 2381-2391. Association for Computational
Linguistics, 2018.
[96] S. Min, E. Wallace, S. Singh, M. Gardner, H. Hajishirzi, và L. Zettlemoyer. Compositional questions do not necessitate multi-hop
reasoning. Trong ACL (1), trang 4249-4257. Association for Computational Linguistics, 2019.
[97] S. Min, V. Zhong, L. Zettlemoyer, và H. Hajishirzi. Multi-hop reading comprehension through question decomposition and rescoring.
Trong ACL (1), trang 6097-6109. Association for Computational Linguistics, 2019.
[98] N. Mostafazadeh, N. Chambers, X. He, D. Parikh, D. Batra, L. Vanderwende, P. Kohli, và J. F. Allen. A corpus and cloze evaluation
for deeper understanding of commonsense stories. Trong K. Knight, A. Nenkova, và O. Rambow, biên tập, NAACL HLT 2016, The 2016
Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, San Diego
California, USA, June 12-17, 2016, trang 839-849. The Association for Computational Linguistics, 2016.
[99] Y. Onoe, M. J. Q. Zhang, E. Choi, và G. Durrett. CREAK: A dataset for commonsense reasoning over entity knowledge. Trong NeurIPS
Datasets and Benchmarks, 2021.
[100] S. Ontañón, J. Ainslie, V. Cvicek, và Z. Fisher. Logicinference: A new dataset for teaching logical inference to seq2seq models. CoRR,
abs/2203.15099, 2022.
[101] L. Pan, W. Chen, W. Xiong, M. Kan, và W. Y. Wang. Unsupervised multi-hop question answering by question generation. Trong
NAACL-HLT, trang 5866-5880. Association for Computational Linguistics, 2021.
[102] P. Patel, S. Mishra, M. Parmar, và C. Baral. Is a question decomposition unit all we need? CoRR, abs/2205.12538, 2022.
[103] C. S. Peirce. Reasoning and the logic of things: The Cambridge conferences lectures of 1898. Harvard University Press, 1992.
[104] E. Perez, P. S. H. Lewis, W. Yih, K. Cho, và D. Kiela. Unsupervised question decomposition for question answering. Trong B. Webber,
T. Cohn, Y. He, và Y. Liu, biên tập, Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP
2020, Online, November 16-20, 2020, trang 8864-8880. Association for Computational Linguistics, 2020.
[105] X. Pi, Q. Liu, B. Chen, M. Ziyadi, Z. Lin, Y. Gao, Q. Fu, J. Lou, và W. Chen. Reasoning like program executors. CoRR, abs/2201.11473,
2022.
[106] A. Poliak, J. Naradowsky, A. Haldar, R. Rudinger, và B. V. Durme. Hypothesis only baselines in natural language inference. Trong M. Nissim,
J. Berant, và A. Lenci, biên tập, Proceedings of the Seventh Joint Conference on Lexical and Computational Semantics, *SEM@NAACL-HLT
2018, New Orleans, Louisiana, USA, June 5-6, 2018, trang 180-191. Association for Computational Linguistics, 2018.
[107] O. Press, M. Zhang, S. Min, L. Schmidt, N. A. Smith, và M. Lewis. Measuring and narrowing the compositionality gap in language
models. CoRR, abs/2210.03350, 2022.
[108] B. Prystawski và N. D. Goodman. Why think step-by-step? reasoning emerges from the locality of experience. CoRR, abs/2304.03843,
2023.
, Vol. 1, No. 1, Article. Publication date: May 2023.

--- TRANG 33 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •33
[109] P. Qi, H. Lee, T. Sido, và C. D. Manning. Answering open-domain questions of varying reasoning steps from text. Trong EMNLP (1), trang
3599-3614. Association for Computational Linguistics, 2021.
[110] S. Qiao, Y. Ou, N. Zhang, X. Chen, Y. Yao, S. Deng, C. Tan, F. Huang, và H. Chen. Reasoning with language model prompting: A
survey. CoRR, abs/2212.09597, 2022.
[111] L. Qin, A. Bosselut, A. Holtzman, C. Bhagavatula, E. Clark, và Y. Choi. Counterfactual story reasoning and generation. Trong EMNLP/IJCNLP
(1), trang 5042-5052. Association for Computational Linguistics, 2019.
[112] L. Qin, V. Shwartz, P. West, C. Bhagavatula, J. D. Hwang, R. L. Bras, A. Bosselut, và Y. Choi. Back to the future: Unsupervised
backprop-based decoding for counterfactual and abductive commonsense reasoning. Trong EMNLP (1), trang 794-805. Association for
Computational Linguistics, 2020.
[113] L. Qiu, Y. Xiao, Y. Qu, H. Zhou, L. Li, W. Zhang, và Y. Yu. Dynamically fused graph network for multi-hop reasoning. Trong ACL (1),
trang 6140-6150. Association for Computational Linguistics, 2019.
[114] H. Qu, Y. Cao, J. Gao, L. Ding, và R. Xu. Interpretable proof generation via iterative backward reasoning. Trong NAACL-HLT, trang
2968-2981. Association for Computational Linguistics, 2022.
[115] A. Radford, K. Narasimhan, T. Salimans, và I. Sutskever. Improving language understanding by generative pre-training. OpenAI, 2018.
[116] C. Raffel, N. Shazeer, A. Roberts, K. Lee, S. Narang, M. Matena, Y. Zhou, W. Li, và P. J. Liu. Exploring the limits of transfer learning
with a unified text-to-text transformer. J. Mach. Learn. Res., 21:140:1-140:67, 2020.
[117] N. F. Rajani, B. McCann, C. Xiong, và R. Socher. Explain yourself! leveraging language models for commonsense reasoning. Trong ACL
(1), trang 4932-4942. Association for Computational Linguistics, 2019.
[118] H. Rashkin, M. Sap, E. Allaway, N. A. Smith, và Y. Choi. Event2mind: Commonsense inference on events, intents, and reactions. Trong
I. Gurevych và Y. Miyao, biên tập, Proceedings of the 56th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, ACL 2018,
Melbourne, Australia, July 15-20, 2018, Volume 1: Long Papers, trang 463-473. Association for Computational Linguistics, 2018.
[119] A. Ravichander, M. Gardner, và A. Marasovic. CONDAQA: A contrastive reading comprehension dataset for reasoning about negation.
Trong Y. Goldberg, Z. Kozareva, và Y. Zhang, biên tập, Proceedings of the 2022 Conference on Empirical Methods in Natural Language
Processing, EMNLP 2022, Abu Dhabi, United Arab Emirates, December 7-11, 2022, trang 8729-8755. Association for Computational
Linguistics, 2022.
[120] D. N. Ribeiro, S. Wang, X. Ma, R. Dong, X. Wei, H. Zhu, X. Chen, P. Xu, Z. Huang, A. O. Arnold, và D. Roth. Entailment tree explanations
via iterative retrieval-generation reasoner. Trong M. Carpuat, M. de Marneffe, và I. V. M. Ruíz, biên tập, Findings of the Association for
Computational Linguistics: NAACL 2022, Seattle, WA, United States, July 10-15, 2022, trang 465-475. Association for Computational
Linguistics, 2022.
[121] M. Roemmele, C. A. Bejan, và A. S. Gordon. Choice of plausible alternatives: An evaluation of commonsense causal reasoning. Trong
Logical Formalizations of Commonsense Reasoning, Papers from the 2011 AAAI Spring Symposium, Technical Report SS-11-06, Stanford,
California, USA, March 21-23, 2011. AAAI, 2011.
[122] R. Rudinger, V. Shwartz, J. D. Hwang, C. Bhagavatula, M. Forbes, R. L. Bras, N. A. Smith, và Y. Choi. Thinking like a skeptic: Defeasible
inference in natural language. Trong T. Cohn, Y. He, và Y. Liu, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP
2020, Online Event, 16-20 November 2020, volume EMNLP 2020 của Findings of ACL, trang 4661-4675. Association for Computational
Linguistics, 2020.
[123] D. D. Runes. The dictionary of philosophy. Citadel Press, 2001.
[124] M. Sadat và C. Caragea. Scinli: A corpus for natural language inference on scientific text. Trong S. Muresan, P. Nakov, và A. Villavicencio,
biên tập, Proceedings of the 60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), ACL 2022,
Dublin, Ireland, May 22-27, 2022, trang 7399-7409. Association for Computational Linguistics, 2022.
[125] M. Saeidi, M. Bartolo, P. S. H. Lewis, S. Singh, T. Rocktäschel, M. Sheldon, G. Bouchard, và S. Riedel. Interpretation of natural language
rules in conversational machine reading. Trong E. Riloff, D. Chiang, J. Hockenmaier, và J. Tsujii, biên tập, Proceedings of the 2018 Conference
on Empirical Methods in Natural Language Processing, Brussels, Belgium, October 31 - November 4, 2018, trang 2087-2097. Association
for Computational Linguistics, 2018.
[126] S. Saha, S. Ghosh, S. Srivastava, và M. Bansal. Prover: Proof generation for interpretable reasoning over rules. Trong EMNLP (1), trang
122-136. Association for Computational Linguistics, 2020.
[127] S. Saha, Y. Nie, và M. Bansal. Conjnli: Natural language inference over conjunctive sentences. Trong B. Webber, T. Cohn, Y. He, và
Y. Liu, biên tập, Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2020, Online, November
16-20, 2020, trang 8240-8252. Association for Computational Linguistics, 2020.
[128] S. Saha, P. Yadav, và M. Bansal. multiprover: Generating multiple proofs for improved interpretability in rule reasoning. Trong NAACL-HLT,
trang 3662-3677. Association for Computational Linguistics, 2021.
[129] S. Sanyal, Z. Liao, và X. Ren. Robustlr: Evaluating robustness to logical perturbation in deductive reasoning. CoRR, abs/2205.12598,
2022.
[130] S. Sanyal, H. Singh, và X. Ren. Fairr: Faithful and robust deductive reasoning over natural language. Trong ACL (1), trang 1075-1093.
Association for Computational Linguistics, 2022.
, Vol. 1, No. 1, Article. Publication date: May 2023.


--- [Phan 5/5] ---

--- TRANG 34 ---
34 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
[131] S. Sanyal, Y. Xu, S. Wang, Z. Yang, R. Pryzant, W. Yu, C. Zhu, và X. Ren. APOLLO: Một phương pháp đơn giản cho tiền huấn luyện thích ứng của
các mô hình ngôn ngữ cho suy luận logic. CoRR , abs/2212.09282, 2022.
[132] M. Sap, R. L. Bras, E. Allaway, C. Bhagavatula, N. Lourie, H. Rashkin, B. Roof, N. A. Smith, và Y. Choi. ATOMIC: một bản đồ về tri thức thông thường của máy
cho suy luận if-then. Trong AAAI , trang 3027-3035. AAAI Press, 2019.
[133] M. Sap, S. Gabriel, L. Qin, D. Jurafsky, N. A. Smith, và Y. Choi. Khung thiên kiến xã hội: Suy luận về những tác động xã hội và quyền lực của
ngôn ngữ. Trong ACL, trang 5477-5490. Association for Computational Linguistics, 2020.
[134] M. Sap, H. Rashkin, D. Chen, R. L. Bras, và Y. Choi. Social iqa: Suy luận tri thức thông thường về tương tác xã hội. Trong EMNLP/IJCNLP
(1), trang 4462-4472. Association for Computational Linguistics, 2019.
[135] A. Saparov và H. He. Các mô hình ngôn ngữ là những người suy luận tham lam: Một phân tích hình thức có hệ thống về chuỗi suy nghĩ. CoRR , abs/2210.01240,
2022.
[136] K. Shridhar, A. Stolfo, và M. Sachan. Chưng cất khả năng suy luận đa bước của các mô hình ngôn ngữ lớn vào các mô hình nhỏ hơn thông qua
phân tách ngữ nghĩa. CoRR , abs/2212.00193, 2022.
[137] K. Sinha, S. Sodhani, J. Dong, J. Pineau, và W. L. Hamilton. CLUTRR: Một điểm chuẩn chẩn đoán cho suy luận quy nạp từ văn bản. Trong
EMNLP/IJCNLP (1) , trang 4505-4514. Association for Computational Linguistics, 2019.
[138] R. Speer, J. Chin, và C. Havasi. Conceptnet 5.5: Một đồ thị đa ngôn ngữ mở về kiến thức tổng quát. Trong S. Singh và S. Markovitch,
biên tập, Proceedings of the Thirty-First AAAI Conference on Artificial Intelligence, February 4-9, 2017, San Francisco, California, USA , trang
4444-4451. AAAI Press, 2017.
[139] A. Srivastava, A. Rastogi, A. Rao, A. A. M. Shoeb, A. Abid, A. Fisch, A. R. Brown, A. Santoro, A. Gupta, A. Garriga-Alonso, A. Kluska,
A. Lewkowycz, A. Agarwal, A. Power, A. Ray, A. Warstadt, A. W. Kocurek, A. Safaya, A. Tazarv, A. Xiang, A. Parrish, A. Nie, A. Hussain,
A. Askell, A. Dsouza, A. Rahane, A. S. Iyer, A. Andreassen, A. Santilli, A. Stuhlmüller, A. M. Dai, A. La, A. K. Lampinen, A. Zou, A. Jiang,
A. Chen, A. Vuong, A. Gupta, A. Gottardi, A. Norelli, A. Venkatesh, A. Gholamidavoodi, A. Tabassum, A. Menezes, A. Kirubarajan,
A. Mullokandov, A. Sabharwal, A. Herrick, A. Efrat, A. Erdem, A. Karakas, và et al. Vượt ra ngoài trò chơi bắt chước: Định lượng và
ngoại suy khả năng của các mô hình ngôn ngữ. CoRR , abs/2206.04615, 2022.
[140] A. Suhr, S. Zhou, A. Zhang, I. Zhang, H. Bai, và Y. Artzi. Một kho ngữ liệu để suy luận về ngôn ngữ tự nhiên dựa trên ảnh chụp. Trong
A. Korhonen, D. R. Traum, và L. Màrquez, biên tập, Proceedings of the 57th Conference of the Association for Computational Linguistics,
ACL 2019, Florence, Italy, July 28- August 2, 2019, Volume 1: Long Papers , trang 6418-6428. Association for Computational Linguistics,
2019.
[141] M. Suzgun, N. Scales, N. Schärli, S. Gehrmann, Y. Tay, H. W. Chung, A. Chowdhery, Q. V. Le, E. H. Chi, D. Zhou, và J. Wei. Các nhiệm vụ
big-bench đầy thách thức và liệu chuỗi suy nghĩ có thể giải quyết chúng hay không. CoRR , abs/2210.09261, 2022.
[142] O. Tafjord, B. Dalvi, và P. Clark. Proofwriter: Tạo ra các hệ quả, chứng minh và phát biểu suy diễn quy nạp trên ngôn ngữ tự nhiên. Trong
ACL/IJCNLP (Findings) , tập ACL/IJCNLP 2021 của Findings of ACL , trang 3621-3634. Association for Computational Linguistics,
2021.
[143] O. Tafjord, B. D. Mishra, và P. Clark. Entailer: Trả lời câu hỏi với các chuỗi suy luận trung thực và đúng đắn. CoRR , abs/2210.12217,
2022.
[144] A. Talmor, J. Herzig, N. Lourie, và J. Berant. Commonsenseqa: Một thử thách trả lời câu hỏi nhắm vào kiến thức thông thường.
Trong J. Burstein, C. Doran, và T. Solorio, biên tập, Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for
Computational Linguistics: Human Language Technologies, NAACL-HLT 2019, Minneapolis, MN, USA, June 2-7, 2019, Volume 1 (Long and
Short Papers) , trang 4149-4158. Association for Computational Linguistics, 2019.
[145] A. Talmor, O. Tafjord, P. Clark, Y. Goldberg, và J. Berant. Leap-of-thought: Dạy các mô hình được tiền huấn luyện suy luận có hệ thống trên
kiến thức ngầm. Trong NeurIPS , 2020.
[146] A. Talmor, O. Yoran, R. L. Bras, C. Bhagavatula, Y. Goldberg, Y. Choi, và J. Berant. Commonsenseqa 2.0: Phơi bày giới hạn của AI
thông qua trò chơi hóa. Trong J. Vanschoren và S. Yeung, biên tập, Proceedings of the Neural Information Processing Systems Track on Datasets
and Benchmarks 1, NeurIPS Datasets and Benchmarks 2021, December 2021, virtual , 2021.
[147] A. Tamborrino, N. Pellicanò, B. Pannier, P. Voitot, và L. Naudin. Tiền huấn luyện là (gần như) tất cả những gì bạn cần: Một ứng dụng cho suy luận tri thức thông thường. Trong ACL, trang 3878-3887. Association for Computational Linguistics, 2020.
[148] N. Tandon, B. Dalvi, J. Grus, W. Yih, A. Bosselut, và P. Clark. Suy luận về các hành động và thay đổi trạng thái bằng cách tiêm kiến thức
thông thường. Trong E. Riloff, D. Chiang, J. Hockenmaier, và J. Tsujii, biên tập, Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing, Brussels, Belgium, October 31 - November 4, 2018 , trang 57-66. Association for Computational Linguistics,
2018.
[149] N. Tandon, B. Dalvi, K. Sakaguchi, P. Clark, và A. Bosselut. WIQA: Một tập dữ liệu cho suy luận "điều gì sẽ xảy ra nếu..." trên văn bản thủ tục. Trong
EMNLP/IJCNLP (1) , trang 6075-6084. Association for Computational Linguistics, 2019.
[150] H. Trivedi, N. Balasubramanian, T. Khot, và A. Sabharwal. Câu hỏi-trả lời đa bước có đang ở trong tình trạng tồi tệ không? đo lường và giảm suy luận
bị ngắt kết nối. Trong EMNLP (1) , trang 8846-8863. Association for Computational Linguistics, 2020.
[151] H. Trivedi, N. Balasubramanian, T. Khot, và A. Sabharwal. Musique: Câu hỏi đa bước thông qua kết hợp câu hỏi đơn bước. Trans.
Assoc. Comput. Linguistics , 10:539-554, 2022.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 35 ---
Natural Language Reasoning, A Survey •35
[152] M. Tsuchiya. Tác động hiệu suất do thiên kiến ẩn của dữ liệu huấn luyện gây ra cho việc nhận dạng kéo theo văn bản. Trong N. Calzolari, K. Choukri,
C. Cieri, T. Declerck, S. Goggi, K. Hasida, H. Isahara, B. Maegaard, J. Mariani, H. Mazo, A. Moreno, J. Odijk, S. Piperidis, và T. Tokunaga,
biên tập, Proceedings of the Eleventh International Conference on Language Resources and Evaluation, LREC 2018, Miyazaki, Japan, May
7-12, 2018 . European Language Resources Association (ELRA), 2018.
[153] A. Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez, L. Kaiser, và I. Polosukhin. Attention is all you need. Trong
I. Guyon, U. von Luxburg, S. Bengio, H. M. Wallach, R. Fergus, S. V. N. Vishwanathan, và R. Garnett, biên tập, Advances in Neural
Information Processing Systems 30: Annual Conference on Neural Information Processing Systems 2017, December 4-9, 2017, Long Beach,
CA, USA , trang 5998-6008, 2017.
[154] D. Vilares và C. Gómez-Rodríguez. HEAD-QA: Một tập dữ liệu chăm sóc sức khỏe cho suy luận phức tạp. Trong ACL (1) , trang 960-966. Association
for Computational Linguistics, 2019.
[155] D. N. Walton. Suy luận là gì? lập luận là gì? The journal of Philosophy , 87(8):399-419, 1990.
[156] X. Wang, J. Wei, D. Schuurmans, Q. V. Le, E. H. Chi, và D. Zhou. Tự nhất quán cải thiện suy luận chuỗi suy nghĩ trong các mô hình ngôn ngữ. CoRR , abs/2203.11171, 2022.
[157] J. Wei, Y. Tay, R. Bommasani, C. Raffel, B. Zoph, S. Borgeaud, D. Yogatama, M. Bosma, D. Zhou, D. Metzler, E. H. Chi, T. Hashimoto,
O. Vinyals, P. Liang, J. Dean, và W. Fedus. Khả năng nổi lên của các mô hình ngôn ngữ lớn. CoRR , abs/2206.07682, 2022.
[158] J. Wei, X. Wang, D. Schuurmans, M. Bosma, E. H. Chi, Q. Le, và D. Zhou. Gợi ý chuỗi suy nghĩ kích thích suy luận trong các mô hình ngôn ngữ lớn. CoRR , abs/2201.11903, 2022.
[159] J. Welbl, P. Stenetorp, và S. Riedel. Xây dựng tập dữ liệu cho đọc hiểu đa bước trên nhiều tài liệu. Trans. Assoc.
Comput. Linguistics , 6:287-302, 2018.
[160] J. Weston, A. Bordes, S. Chopra, và T. Mikolov. Hướng tới trả lời câu hỏi hoàn chỉnh bằng AI: Một tập hợp các nhiệm vụ đồ chơi tiên quyết. Trong ICLR
(Poster) , 2016.
[161] A. Williams, N. Nangia, và S. R. Bowman. Một kho ngữ liệu thử thách bao phủ rộng cho hiểu câu thông qua suy diễn. Trong M. A.
Walker, H. Ji, và A. Stent, biên tập, Proceedings of the 2018 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational
Linguistics: Human Language Technologies, NAACL-HLT 2018, New Orleans, Louisiana, USA, June 1-6, 2018, Volume 1 (Long Papers) ,
trang 1112-1122. Association for Computational Linguistics, 2018.
[162] Y. Wu, M. Gardner, P. Stenetorp, và P. Dasigi. Tạo dữ liệu để giảm thiểu tương quan giả trong các tập dữ liệu suy diễn ngôn ngữ tự nhiên.
Trong S. Muresan, P. Nakov, và A. Villavicencio, biên tập, Proceedings of the 60th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (Volume 1: Long Papers), ACL 2022, Dublin, Ireland, May 22-27, 2022 , trang 2660-2676. Association for Computational
Linguistics, 2022.
[163] S. M. Xie, A. Raghunathan, P. Liang, và T. Ma. Một giải thích về học trong ngữ cảnh như suy diễn Bayes ngầm định. Trong The Tenth
International Conference on Learning Representations, ICLR 2022, Virtual Event, April 25-29, 2022 . OpenReview.net, 2022.
[164] H. Yanaka, K. Mineshima, D. Bekki, K. Inui, S. Sekine, L. Abzianidze, và J. Bos. Các mạng nơ-ron có hiểu suy luận đơn điệu không? Trong T. Linzen, G. Chrupala, Y. Belinkov, và D. Hupkes, biên tập, Proceedings of the 2019 ACL Workshop BlackboxNLP:
Analyzing and Interpreting Neural Networks for NLP, BlackboxNLP@ACL 2019, Florence, Italy, August 1, 2019 , trang 31-40. Association
for Computational Linguistics, 2019.
[165] H. Yanaka, K. Mineshima, D. Bekki, K. Inui, S. Sekine, L. Abzianidze, và J. Bos. HELP: Một tập dữ liệu để xác định thiếu sót của các mô hình nơ-ron trong suy luận đơn điệu. Trong R. Mihalcea, E. Shutova, L. Ku, K. Evang, và S. Poria, biên tập, Proceedings of the Eighth Joint
Conference on Lexical and Computational Semantics, *SEM@NAACL-HLT 2019, Minneapolis, MN, USA, June 6-7, 2019 , trang 250-255.
Association for Computational Linguistics, 2019.
[166] K. Yang, J. Deng, và D. Chen. Tạo chứng minh ngôn ngữ tự nhiên với tìm kiếm được hướng dẫn bởi bộ xác minh. CoRR , abs/2205.12443, 2022.
[167] Z. Yang, L. Dong, X. Du, H. Cheng, E. Cambria, X. Liu, J. Gao, và F. Wei. Các mô hình ngôn ngữ như người suy luận quy nạp. CoRR , abs/2212.10923,
2022.
[168] Z. Yang, X. Du, R. Mao, J. Ni, và E. Cambria. Suy luận logic trên ngôn ngữ tự nhiên như biểu diễn kiến thức: Một khảo sát. CoRR ,
abs/2303.12023, 2023.
[169] Z. Yang, P. Qi, S. Zhang, Y. Bengio, W. W. Cohen, R. Salakhutdinov, và C. D. Manning. Hotpotqa: Một tập dữ liệu cho trả lời câu hỏi đa bước đa dạng, có thể giải thích. Trong EMNLP , trang 2369-2380. Association for Computational Linguistics, 2018.
[170] M. Yasunaga, H. Ren, A. Bosselut, P. Liang, và J. Leskovec. QA-GNN: suy luận với các mô hình ngôn ngữ và đồ thị kiến thức cho
trả lời câu hỏi. Trong NAACL-HLT , trang 535-546. Association for Computational Linguistics, 2021.
[171] X. Ye, S. Iyer, A. Celikyilmaz, V. Stoyanov, G. Durrett, và R. Pasunuru. Giải thích bổ sung cho học trong ngữ cảnh hiệu quả.
CoRR , abs/2211.13892, 2022.
[172] D. Yin, L. H. Li, Z. Hu, N. Peng, và K. Chang. Mở rộng tầm nhìn: Suy luận tri thức thông thường trực quan đa dạng về địa lý. Trong M. Moens, X. Huang,
L. Specia, và S. W. Yih, biên tập, Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP 2021,
Virtual Event / Punta Cana, Dominican Republic, 7-11 November, 2021 , trang 2115-2129. Association for Computational Linguistics, 2021.
[173] W. Yin, D. R. Radev, và C. Xiong. Docnli: Một tập dữ liệu quy mô lớn cho suy diễn ngôn ngữ tự nhiên ở cấp độ tài liệu. Trong C. Zong, F. Xia,
W. Li, và R. Navigli, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL/IJCNLP 2021, Online Event, August 1-6, 2021 ,
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.

--- TRANG 36 ---
36 •Fei Yu, Hongbo Zhang, Prayag Tiwari, và Benyou Wang
tập ACL/IJCNLP 2021 của Findings of ACL , trang 4913-4922. Association for Computational Linguistics, 2021.
[174] N. Young, Q. Bao, J. Bensemann, và M. Witbrock. Abductionrules: Huấn luyện các bộ biến đổi để giải thích các đầu vào bất ngờ. Trong S. Muresan,
P. Nakov, và A. Villavicencio, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2022, Dublin, Ireland, May 22-27,
2022, trang 218-227. Association for Computational Linguistics, 2022.
[175] J. Yu, W. Liu, S. Qiu, Q. Su, K. Wang, X. Quan, và J. Yin. Tạo câu hỏi suy luận đa bước với tài nguyên thấp. Trong ACL, trang
6729-6739. Association for Computational Linguistics, 2020.
[176] P. Yu, T. Wang, O. Golovneva, B. AlKhamissy, G. Ghosh, M. T. Diab, và A. Celikyilmaz. ALERT: thích ứng các mô hình ngôn ngữ với các nhiệm vụ suy luận. CoRR , abs/2212.08286, 2022.
[177] W. Yu, Z. Jiang, Y. Dong, và J. Feng. Reclor: Một tập dữ liệu đọc hiểu yêu cầu suy luận logic. Trong ICLR . OpenReview.net,
2020.
[178] E. Zelikman, Y. Wu, J. Mu, và N. D. Goodman. Star: Khởi động suy luận bằng suy luận. CoRR , abs/2203.14465, 2022.
[179] R. Zellers, Y. Bisk, R. Schwartz, và Y. Choi. SWAG: Một tập dữ liệu đối kháng quy mô lớn cho suy diễn tri thức thông thường có căn cứ. Trong E. Riloff,
D. Chiang, J. Hockenmaier, và J. Tsujii, biên tập, Proceedings of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing,
Brussels, Belgium, October 31 - November 4, 2018 , trang 93-104. Association for Computational Linguistics, 2018.
[180] R. Zellers, A. Holtzman, Y. Bisk, A. Farhadi, và Y. Choi. Hellaswag: Liệu một cỗ máy có thực sự hoàn thành câu của bạn không? Trong A. Korhonen, D. R.
Traum, và L. Màrquez, biên tập, Proceedings of the 57th Conference of the Association for Computational Linguistics, ACL 2019, Florence,
Italy, July 28- August 2, 2019, Volume 1: Long Papers , trang 4791-4800. Association for Computational Linguistics, 2019.
[181] H. Zhang, L. H. Li, T. Meng, K. Chang, và G. V. den Broeck. Về nghịch lý của việc học suy luận từ dữ liệu. CoRR , abs/2205.11502,
2022.
[182] L. Zhang, Q. Lyu, và C. Callison-Burch. Suy luận về mục tiêu, các bước và thứ tự thời gian với wikihow. Trong EMNLP (1) , trang
4630-4639. Association for Computational Linguistics, 2020.
[183] X. Zhang, A. Bosselut, M. Yasunaga, H. Ren, P. Liang, C. D. Manning, và J. Leskovec. Greaselm: Các mô hình ngôn ngữ được tăng cường suy luận đồ thị. Trong ICLR . OpenReview.net, 2022.
[184] Z. Zhang, A. Zhang, M. Li, và A. Smola. Gợi ý chuỗi suy nghĩ tự động trong các mô hình ngôn ngữ lớn. CoRR , abs/2210.03493, 2022.
[185] C. Zhao, C. Xiong, C. Rosset, X. Song, P. N. Bennett, và S. Tiwary. Transformer-xh: Suy luận đa bằng chứng với chú ý bước nhảy thêm.
Trong ICLR . OpenReview.net, 2020.
[186] C. Zheng và P. Kordjamshidi. SRLGRN: mạng suy luận đồ thị gán nhãn vai trò ngữ nghĩa. Trong EMNLP (1) , trang 8881-8891. Association
for Computational Linguistics, 2020.
[187] V. Zhong và L. Zettlemoyer. E3: trích xuất và chỉnh sửa được điều khiển bởi kéo theo cho đọc máy hội thoại. Trong A. Korhonen, D. R.
Traum, và L. Màrquez, biên tập, Proceedings of the 57th Conference of the Association for Computational Linguistics, ACL 2019, Florence,
Italy, July 28- August 2, 2019, Volume 1: Long Papers , trang 2310-2320. Association for Computational Linguistics, 2019.
[188] W. Zhong, T. Ma, J. Wang, J. Yin, T. Zhao, C.-Y. Lin, và N. Duan. Tách rời khả năng suy luận khỏi các mô hình ngôn ngữ với
các bộ biến đổi suy luận kết hợp. CoRR , abs/2210.11265, 2022.
[189] W. Zhong, S. Wang, D. Tang, Z. Xu, D. Guo, Y. Chen, J. Wang, J. Yin, M. Zhou, và N. Duan. Suy luận phân tích văn bản. Trong M. Carpuat,
M. de Marneffe, và I. V. M. Ruíz, biên tập, Findings of the Association for Computational Linguistics: NAACL 2022, Seattle, WA, United
States, July 10-15, 2022 , trang 2306-2319. Association for Computational Linguistics, 2022.
[190] B. Zhou, K. Richardson, X. Yu, và D. Roth. Học cách phân tách: Phân tách câu hỏi giả định dựa trên văn bản có thể so sánh.
CoRR , abs/2210.16865, 2022.
[191] D. Zhou, N. Schärli, L. Hou, J. Wei, N. Scales, X. Wang, D. Schuurmans, C. Cui, O. Bousquet, Q. Le, và E. Chi. Gợi ý từ ít đến nhiều
cho phép suy luận phức tạp trong các mô hình ngôn ngữ lớn. CoRR , abs/2205.10625, 2022.
[192] P. Zhou, R. Khanna, S. Lee, B. Y. Lin, D. Ho, J. Pujara, và X. Ren. RICA: đánh giá khả năng suy diễn vững chắc dựa trên các tiên đề
tri thức thông thường. Trong M. Moens, X. Huang, L. Specia, và S. W. Yih, biên tập, Proceedings of the 2021 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing, EMNLP 2021, Virtual Event / Punta Cana, Dominican Republic, 7-11 November, 2021 , trang 7560-7579. Association
for Computational Linguistics, 2021.
, Vol. 1, No. 1, Article . Publication date: May 2023.
